Указ
Президента України
Про зміни у складі Ради національної безпеки і оборони України
Відповідно до частини четвертої статті 107 Конституції України постановляю:
1. На часткову зміну статті 1 Указу Президента України від 19 липня 2025 року № 501/2025 "Про склад Ради національної безпеки і оборони України" (із наступними змінами):
1) затвердити у персональному складі Ради національної безпеки і оборони України:
ШМИГАЛЯ
Дениса Анатолійовича
-
Першого віце-прем'єр-міністра України - Міністра енергетики України;
ФЕДОРОВА
Михайла Альбертовича
-
Міністра оборони України;
2) вивести зі складу Ради національної безпеки і оборони України В. Малюка.
2. Цей Указ набирає чинності з дня його опублікування.
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
26 січня 2026 року
№ 80/2026