---
source: "rada"
dokid: 551465
nreg: "38-2026-п"
title: "Деякі питання консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів, утворених Кабінетом Міністрів України"
doc_date: 2026-01-14
revision_date: 2026-01-14
status: 5
types: [2, 35]
org: 2
---
КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 14 січня 2026 р. № 38
Київ
Деякі питання консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів, утворених Кабінетом Міністрів України
Кабінет Міністрів України постановляє:
1. Ліквідувати консультативні, дорадчі та інші допоміжні органи, утворені Кабінетом Міністрів України, згідно з додатком.
2. Внести до постанов Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2023 р. № 412 “Про утворення Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 47, ст. 2548; 2024 р., № 92, ст. 5932) і від 30 травня 2025 р. № 630 “Про утворення штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2025/26 року та забезпечення сталого його проходження під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2025 р., № 51, ст. 3511) зміни, що додаються.
3. Визнати такими, що втратили чинність, акти Кабінету Міністрів України згідно з переліком, що додається.
4. Міністерствам, іншим центральним органам виконавчої влади привести власні нормативно-правові акти у відповідність з цією постановою.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 37
Додаток
до постанови Кабінету Міністрів України
від 14 січня 2026 р. № 38
ПЕРЕЛІК
консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів, утворених Кабінетом Міністрів України, що ліквідуються
Міжвідомча робоча група з питань забезпечення публічності та відкритості під час проведення 28 жовтня 2012 р. виборів народних депутатів України
Міжвідомча робоча група з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2021/22 року
Штаб з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2022/23 року під час воєнного стану
Штаб з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2023/24 року під час воєнного стану
Штаб з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2024/25 року під час воєнного стану
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 14 січня 2026 р. № 38
ЗМІНИ,
що вносяться до постанов Кабінету Міністрів України
1. У складі Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, утвореної постановою Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2023 р. № 412, позиції
“Перший заступник (заступник) Міністра культури та стратегічних комунікацій
Перший заступник (заступники) Міністра соціальної політики”
замінити такими позиціями:
“Перший заступник (заступник) Міністра культури
Перший заступник (заступники) Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності”.
2. У складі штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2025/26 року та забезпечення сталого його проходження під час воєнного стану, утвореному постановою Кабінету Міністрів України від 30 травня 2025 р. № 630, позиції
“Перший заступник (заступник) Міністра економіки
Перший заступник (заступник) Міністра соціальної політики”
замінити такими позиціями:
“Перший заступник (заступник) Міністра економіки, довкілля та сільського господарства
Перший заступник (заступник) Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності”.
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 14 січня 2026 р. № 38
ПЕРЕЛІК
актів Кабінету Міністрів України, що втратили чинність
1. Постанова Кабінету Міністрів України від 16 липня 2012 р. № 633 “Про створення належних умов для забезпечення публічності та відкритості під час проведення 28 жовтня 2012 р. виборів народних депутатів України” (Офіційний вісник України, 2012 р., № 53, ст. 2140).
2. Постанова Кабінету Міністрів України від 2 червня 2021 р. № 683 “Про утворення Міжвідомчої робочої групи з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2021/22 року (Офіційний вісник України, 2021 р., № 54, ст. 3341).
3. Постанова Кабінету Міністрів України від 7 червня 2022 р. № 658 “Про утворення Штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2022/23 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 48, ст. 2654).
4. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 22 листопада 2022 р. № 1054 “Про внесення змін у додаток до постанови Кабінету Міністрів України від 7 червня 2022 р. № 658” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 95, ст. 5909).
5. Постанова Кабінету Міністрів України від 19 травня 2023 р. № 515 “Про утворення штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2023/24 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 53, ст. 2975).
6. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 8 вересня 2023 р. № 788 “Про внесення зміни до складу штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2023/24 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 87, ст. 5069).
7. Постанова Кабінету Міністрів України від 8 травня 2024 р. № 518 “Про утворення штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2024/25 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 46, ст. 2850).
8. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 20 вересня 2024 р. № 895 “Про внесення змін до складу штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2024/25 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 89, ст. 5738).
9. Пункт 120 змін щодо діяльності Міністерства розвитку громад та територій, що вносяться до актів Кабінету Міністрів України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 7 березня 2025 р. № 272 (Офіційний вісник України, 2025 р., № 28, ст. 1868).
