Указ
Президента України
Про делегацію України для участі в переговорному процесі зі Сполученими Штатами Америки та іншими міжнародними партнерами України, а також із представниками Російської Федерації щодо досягнення справедливого і сталого миру
{Із змінами, внесеними згідно з Указами Президента
№ 869/2025 від 28.11.2025
№ 72/2026 від 23.01.2026}
1. Утворити делегацію України для участі в переговорному процесі зі Сполученими Штатами Америки та іншими міжнародними партнерами України, а також із представниками Російської Федерації щодо досягнення справедливого і сталого миру в такому складі:
УМЄРОВ
Рустем Енверович
-
Секретар Ради національної безпеки і оборони України, глава делегації
БУДАНОВ
Кирило Олексійович
-
Керівник Офісу Президента України
АРАХАМІЯ
Давид Георгійович
-
народний депутат України
БЕВЗ
Олександр Олександрович
-
радник Кабінету Президента України Офісу Президента України
ГНАТОВ
Андрій Вікторович
-
начальник Генерального штабу Збройних Сил України
ІВАЩЕНКО
Олег Іванович
-
начальник Головного управління розвідки Міністерства оборони України
КИСЛИЦЯ
Сергій Олегович
-
Перший заступник Керівника Офісу Президента України
ОСТРЯНСЬКИЙ
Євгеній Вікторович
-
Перший заступник Секретаря Ради національної безпеки і оборони України
ПОКЛАД
Олександр Валентинович
-
перший заступник Голови Служби безпеки України
СКІБІЦЬКИЙ
Вадим Васильович
-
заступник начальника Головного управління розвідки Міністерства оборони України.
{Стаття 1 із змінами, внесеними згідно з Указами Президента № 869/2025 від 28.11.2025, № 72/2026 від 23.01.2026}
2. Дозволити главі делегації:
вносити за погодженням із Президентом України зміни до складу делегації України;
залучати в установленому порядку для забезпечення роботи делегації України працівників державних органів, підприємств, установ, організацій (за погодженням з їх керівниками), наукових радників, експертів (за згодою).
3. Кабінету Міністрів України забезпечити фінансування витрат, пов'язаних з участю делегації України в переговорному процесі зі Сполученими Штатами Америки та іншими міжнародними партнерами України, а також із представниками Російської Федерації щодо досягнення справедливого і сталого миру.
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
22 листопада 2025 року
№ 854/2025