---
source: "rada"
dokid: 504462
nreg: "z0353-21"
title: "Про деякі питання номерних знаків транспортних засобів"
doc_date: 2021-03-02
revision_date: 2025-12-16
status: 5
types: [9, 145, 142]
org: 51
---
МІНІСТЕРСТВО ВНУТРІШНІХ СПРАВ УКРАЇНИ
НАКАЗ
02.03.2021 № 166
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
22 березня 2021 р.
за № 353/35975
Про деякі питання номерних знаків транспортних засобів
{Заголовок із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
{Із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ
№ 814 від 12.12.2022
№ 259 від 31.03.2023
№ 354 від 27.04.2023
№ 53 від 30.01.2024
№ 761 від 03.11.2025}
Відповідно до статті 34 Закону України «Про дорожній рух», підпункту 2 пункту 4 Положення про Міністерство внутрішніх справ України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 жовтня 2015 року № 878 (із змінами), та з метою встановлення єдиних зразків номерних знаків транспортних засобів та вимог до них НАКАЗУЮ:
{Преамбула із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
1. Затвердити такі, що додаються:
1) Вимоги до номерних знаків транспортних засобів;
2) Єдині зразки номерних знаків транспортних засобів.
{Пункт 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
2. Головному сервісному центру МВС (Князюк О.) забезпечити подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України в установленому порядку.
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступників Міністра відповідно до розподілу обов'язків.
Міністр
А. Аваков
ПОГОДЖЕНО:
Голова Національної поліції України
Голова Державної служби України
з надзвичайних ситуацій
Міністр закордонних справ України
Голова Державної прикордонної служби України
Командувач Національної гвардії України
генерал-полковник
Міністр оборони України
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини
Тимчасово виконуючий обов'язки Голови
Адміністрації Державної спеціальної служби
транспорту
генерал-майор
Голова Державної служби спеціального зв'язку
та захисту інформації України
Міністр інфраструктури України
Т.в.о. Голови Державної служби України
з питань праці
І. Клименко
М. Чечоткін
Д. Кулеба
С. Дейнеко
М. Балан
А. Таран
Л. Денісова
С. Затолокін
Ю. Щиголь
В. Криклій
В. Сажієнко
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства внутрішніх
справ України
02 березня 2021 року № 166
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
22 березня 2021 р.
за № 353/35975
ВИМОГИ
до номерних знаків транспортних засобів
{Заголовок із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
{У тексті Вимог слова «державний номерний знак» в усіх відмінках і числах замінено словами «номерний знак» у відповідних відмінках і числах згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
I. Загальні положення
1. Ці Вимоги встановлюють типи та основні розміри, вимоги до інформаційного змісту та загальні технічні вимоги, вимоги до пакування, транспортування та зберігання, методи контролювання, правила приймання та застосування номерних знаків автомобілів, автобусів, мопедів, мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, самохідних машин, причепів та напівпричепів, великотоннажних транспортних засобів та інших технологічних транспортних засобів, тракторів, самохідних шасі, самохідних сільськогосподарських, дорожньо-будівельних і меліоративних машин, сільськогосподарської техніки, інших механізмів, а також номерних знаків транспортних засобів, що виготовляються за індивідуальними замовленнями їх власників (далі - знаки).
2. У цих Вимогах терміни вжито у значеннях, наведених у Законі України «Про автомобільний транспорт» і Правилах дорожнього руху, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 10 жовтня 2001 року № 1306.
II. Типи та основні розміри знаків
1. Номерні знаки за призначенням згідно з додатком 1 до цих Вимог поділяються на 18 типів. Типи 1, 3–8 та 11–18 поділяються на підтипи.
{Пункт 1 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024; в редакції Наказуи Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
2. Габаритні розміри номерних знаків, кількість літер та цифр на знаках, колір поля знаків, літер, цифр та ребер жорсткості та наявність світлоповертальної плівки на знаках визначено в додатку 2 до цих Вимог.
Допускається відхилення габаритних розмірів знаків ±1 %.
3. Висота літер та цифр на номерних знаках визначається згідно з додатком 3 до цих Вимог.
III. Вимоги до інформаційного змісту знаків
1. Знаки залежно від типу мають містити інформацію щодо адміністративно-територіальної належності (крім знаків, що належать транспортним засобам, які зареєстровані на підставі договору, укладеного в електронній формі у визначеному законодавством порядку, на яких використовуються літеросполуки «ЕD», «DC», «DI», «PD»), порядкового номера і серії, а також символи державної належності, літеросполуки «CD» — на знаках підтипів 4-1 та 4-2, «СС» — на знаках підтипів 4-3 та 4-4, літеру «S» — на знаках підтипів 4-5, 4-6 та типу 17, літеру «Т» — на знаках підтипів 8-2 та 12-1, літеросполуку «ТР» — на знаках підтипу 12-2, літеру «Е» — на знаках типу 13, літеру «В» — на знаках типу 14, літеру «G» — на знаках типу 15, літеру «С» — на знаках типу 16, літери «D», «С», «О» — на знаках типу 18.
{Пункт 1 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 814 від 12.12.2022, № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024; в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
2. На знаках типів 1-3, 5-7, 11, 13-17 та підтипів 8-2, 12-2 має бути символ державної належності транспортного засобу.
{Абзац перший пункту 2 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
Символ державної належності транспортного засобу зазначається таким чином:
зліва у вигляді напису «UA» та зображення Державного Прапора України, розміщених на тлі прямокутника синього кольору на знаках типу 2 та підтипів 1-1-1 - 1-2-2, 4-1, 4-3, 4-5, 13-1, 14-1, 15-1, 16-1, 17-1;
{Абзац третій пункту 2 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
зліва у верхній частині знака у вигляді напису «UA» та зображення Державного Прапора України, розміщених на тлі прямокутника синього кольору на знаках типів 3, 5, 6 та підтипів 1-3-1, 1-3-2, 4-2, 4-4, 4-6, 12-2, 13-2, 14-2, 15-2, 16-2, 17-2;
{Абзац четвертий пункту 2 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
зліва у верхній частині знака у вигляді зображення малого Державного Герба України на тлі прямокутника синього кольору на знаках типу 7;
праворуч у верхній частині знака у вигляді овалу з написом «UA» на знаках підтипу 8-2;
зліва у вигляді зображення малого Державного Герба України на тлі прямокутника синього кольору на знаках підтипу 11-1;
зліва у верхній частині знака у вигляді зображення малого Державного Герба України на тлі прямокутника синього кольору на знаках підтипу 11-2.
3. Літеросполуки, які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, наведені в додатку 4 до цих Вимог. Літеросполуки можна використовувати на знаках типів 1, 5, 12-17 та підтипів 3-1, 3-2, 8-2.
{Пункт 3 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
4. Літеросполуки, які можна використовувати для позначення серій номерних знаків, наведені в додатку 5 до цих Вимог.
5. Коди, які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, наведені в додатку 6 до цих Вимог. Коди можна використовувати на знаках типів 2, 6, 7, 11 та підтипу 3-3.
6. На знаках підтипів 1-1-1–1-2-2, 13-1, 14-1, 15-1, 16-1, 17-1 літеросполуки, що позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, розміщують ліворуч, на знаках підтипів 1-3-1, 1-3-2, 3-1, 3-2, 5-1-2, 5-2-2 — у верхній лівій частині знака, на знаках підтипів 5-1-1, 5-2-1, 13-2, 14-2, 15-2, 16-2, 17-2 — у верхній частині знака.
{Абзац перший пункту 6 розділу III в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
На знаках підтипу 12-1 літеросполуки, що позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, розміщують з правого боку в нижній частині, а на знаках підтипу 12-2 - у верхній правій частині знака.
На знаках типів 7, 11 код адміністративно-територіальної належності розміщують під символом державної належності, на знаках підтипу 6-1 — у верхній частині знака, а на знаках підтипів 3-3, 6-2 — у верхній лівій частині знака.
{Абзац третій пункту 6 розділу III в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
На знаках підтипу 8-2 літеру «Т» розміщують ліворуч від літеросполуки, що позначає адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу.
{Пункт 6 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
7. Літеросполуки, що позначають серії номерних знаків, на знаках підтипів 1-1-1–1-2-2, 8-1-2 розміщують праворуч, на знаках підтипів 1-3-1, 1-3-2, 3-1, 3-2, 5-1-2, 5-2-2 — у верхній правій частині знака, на знаках типу 2 та підтипів 3-3, 6-2 — після коду адміністративно-територіальної належності місця реєстрації транспортного засобу, а на знаках підтипів 5-1-1, 5-2-1, 6-1, 8-1-1 — у нижній частині знака.
{Пункт 7 розділу III в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
8. На знаках підтипу 12-2 літеросполуки «ТР» розміщують у верхній лівій частині знака.
На знаках підтипів 4-1, 4-3, 4-5 літеросполуки «CD», «СС» або літеру «S» розміщують з лівого боку, а на знаках підтипів 4-2, 4-4, 4-6 - у верхній частині знака.
{Абзац другий пункту 8 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
9. На знаках типів 2, 6, 8, 13, 14, 16, підтипу 3-3 застосовують літери української абетки, що збігаються з написом літер латинської абетки.
{Абзац перший пункту 9 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
На знаках типів 1, 5, 7, 15, 17, 18, підтипів 3-1, 3-2 застосовують літери української та латинської абеток;
{Абзац другий пункту 9 розділу III в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 53 від 30.01.2024; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
На знаках типу 9, 10, 12 застосовують літери української абетки.
На знаках типу 4 застосовують літеросполуки «CD», «СС» або літеру «S» латинської абетки.
{Абзац четвертий пункту 9 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
10. На знаках підтипів 4-1, 4-2, 4-5, 4-6 три цифри, розміщені безпосередньо після літер, позначають код держави дипломатичного представництва, консульської установи, міжнародної організації.
На знаках підтипів 4-3, 4-4 три цифри, розміщені безпосередньо після літер, позначають код держави почесного консульства.
На знаках типу 4 три останні цифри позначають порядковий номер транспортного засобу.
{Пункт 10 розділу III в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
11. На знаках типу 7 можуть розміщуватися:
літери;
літери і цифри;
літери, цифри і графічний елемент;
літери і графічний елемент.
12. Шрифти літер, розміщених на номерних знаках, визначено в додатку 7 до цих Вимог. Шрифти цифр, розміщених на номерних знаках, визначено в додатку 8 до цих Вимог.
13. Знаки типу 11 повинні мати емблему Національної поліції України, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 09 грудня 2015 року № 692.
14. Знаки типу 13 повинні мати емблему Державної служби України з надзвичайних ситуацій, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 16 вересня 2016 року № 395.
15. Знаки типу 14 повинні мати емблему Державної прикордонної служби України, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 07 серпня 2001 року № 594.
16. Знаки типу 15 повинні мати емблему Національної гвардії України, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 12 травня 2014 року № 464.
17. Знаки типу 16 повинні мати емблему Служби безпеки України, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 14 лютого 2002 року № 129.
{Розділ III доповнено новим пунктом згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023}
18. Знаки типу 17 повинні мати емблему Управління державної охорони України, опис та малюнок якої затверджені Указом Президента України від 05 грудня 2001 року № 1189 «Про символіку Управління державної охорони України».
{Розділ III доповнено новим пунктом згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 53 від 30.01.2024}
IV. Загальні технічні вимоги до знаків
1. Знаки виготовляються згідно із цими Вимогами.
2. Знаки необхідно виготовляти в помірному макрокліматичному виконанні для експлуатації при температурі навколишнього середовища від мінус 30 °C до плюс 45 °C і відносній вологості повітря 75 %.
3. Знаки, крім знаків типів 2, 6 та підтипів 3-3, 8-2, 12-2, необхідно виготовляти штампуванням із стрічки з алюмінію або з листового алюмінію товщиною не менше ніж 0,8 мм. Знаки типів 9, 10 та 18 допускається виготовляти з листової сталі, яка забезпечує потрібну міцність і довговічність знаків.
{Абзац перший пункту 3 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
Знаки типів 2, 6 та підтипів 3-3, 8-2, 12-2 допускається виготовляти з полістирольної стрічки.
4. На лицьовий бік знаків типів 1, 4, 5, 7, 11, 13-17 та підтипів 3-1, 3-2, 8-1-1, 8-1-2, 12-1 наносять світлоповертальну плівку.
Відшарування світлоповертальної плівки від лицьового боку знаків не допускається.
{Пункт 4 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
5. Поле знаків типів 9, 10 та 18 фарбують фарбою згідно із ДСТУ ISO 12944-7:2019 (ISO 12944-7:2017, IDT) «Фарби та лаки. Захист від корозії сталевих конструкцій захисними лакофарбовими системами. Частина 7. Виконання та контролювання фарбувальних робіт».
{Абзац перший пункту 5 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
Клас покриву лицьового боку знаків установлюється відповідно до ДСТУ ISO 12944-5:2019 (ISO 12944-5:2018, IDT) «Фарби та лаки. Захист від корозії сталевих конструкцій захисними лакофарбовими системами. Частина 5. Захисні лакофарбові системи».
Відшарування емалі не допускається.
Замість фарбування емаллю допускається використання плівки чорного кольору з клейкою поверхнею з одного боку.
6. Літери, цифри та ребро жорсткості на знаках мають бути рельєфні (опуклі з лицьового боку) з висотою рельєфу не менше ніж 1 мм.
7. Колориметричні характеристики знаків (координати колірності та коефіцієнт яскравості) мають уписуватися в допустиму колірну ділянку згідно з координатами колірності кутових точок допустимої колірної ділянки, зазначених у додатку 9 до цих Вимог.
8. Фотометричні характеристики номерних знаків із світлоповертальною поверхнею встановлюються відповідно до додатка 10 до цих Вимог.
9. Світлоповертальна плівка, якою покривається лицьовий бік знаків типу 1, 4, 5, 7, 11, 13-17 та підтипів 3-1, 3-2, 8-1-1, 8-1-2, 12-1, повинна мати ідентифікаційне зображення, розміри та розташування якого наведені в додатку 11 до цих Вимог.
{Абзац перший пункту 9 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 53 від 30.01.2024}
Ідентифікаційне зображення не повинне змінювати колір та зменшувати яскравість плівки.
Ідентифікаційне зображення не повинне виводитися з готового знака хімічним або механічним способом.
Ідентифікаційне зображення має бути таким, щоб його можна було розпізнавати на відстані від 0,6 м до 2,0 м від знака за умови переміщування спостерігача ліворуч або праворуч на кут не більше ніж 45° від нормалі. Напрямок погляду спостерігача на номерний знак наведено в додатку 12 до цих Вимог.
Символ державної належності транспортного засобу має бути невідокремною частиною світлоповертальної плівки й не повинен виводитися з неї чи з готового знака хімічним або механічним способом без пошкодження світлоповертальної поверхні, яку не можна відновити.
Знаки мають бути тривкі до температурних впливів, ударів, згинання, впливів корозії, води та палива, а також придатні для чищення.
10. На зворотний бік знаків усіх типів у будь-якому місці наноситься товарний знак виробника, зареєстрований у встановленому порядку.
Спосіб нанесення марковання визначає виробник знака.
Марковання має чітко розпізнаватися протягом строку експлуатування знака, бути таким, щоб його неможливо було змінити без руйнування знака чи зміни структури матеріалу.
На зворотний бік знаків підтипів 8-1-1, 8-1-2 у будь-якому місці методом холодного штампування додатково наноситься марковання центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері нагляду (контролю) в агропромисловому комплексі.
{Абзац п'ятий пункту 10 розділу IV виключено на підставі Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
V. Вимоги до пакування, транспортування та зберігання знаків
1. Пакування знаків повинне здійснюватися таким чином, щоб запобігти пошкодженню лицьового боку.
У кожний пакунок вкладається пакувальний лист, у якому зазначаються:
назва виробника (постачальника) та його адреса чи товарний знак, зареєстрований у встановленому порядку;
назва виробу, познака типу чи підтипу та познака першого й останнього знаків партії;
дата виготовлення;
номер пакувальника;
дата пакування знаків;
штамп відділу технічного контролю.
На кожний пакунок наклеюється пакувальний лист з відомостями, зазначеними в цьому пункті.
2. Транспортуються знаки будь-яким видом транспорту згідно з правилами перевезення вантажів, затвердженими в установленому законодавством порядку.
Перевозити знаки треба так, щоб запобігти механічному пошкодженню та потраплянню води.
3. Упаковані знаки зберігаються в закритих приміщеннях з вентиляцією та відносною вологістю до 70 % за відсутності в навколишньому середовищі парів кислот і лугів.
4. Гарантійний строк експлуатації знаків повинен бути не менше ніж 5 років з дати введення в експлуатацію.
VI. Правила приймання знаків
1. Для перевірки відповідності знаків цим Вимогам проводяться приймально-здавальні та періодичні випробування. Періодичні випробування знаків з полістирольної стрічки не проводяться.
2. Приймально-здавальні випробування проводяться для кожної партії знаків. Періодичні випробування знаків проводяться щорічно на знаках, які пройшли приймально-здавальні випробування, для перевірки таких показників: теплотривкість, корозійна тривкість, тривкість до ударів і згинання, водотривкість, тривкість до впливу палива, адгезія та придатність до чищення. На знаках із світлоповертальною поверхнею перевіряються також фотометричні та колориметричні характеристики.
VII. Методи контролювання знаків
1. Контроль параметрів та розмірів знаків здійснюється відповідно до цих Вимог.
2. Для контролювання та випробовування знаків із світлоповертальною поверхнею відбирають 7 зразків знаків.
Зразки № 1 - № 6 - готові пластини знаків з нанесеною літерою та двома цифрами в центрі й вільним простором не менше ніж 100 см2 від країв - для випробовування:
зразок № 1 - відповідності фотометричним та колориметричним характеристикам;
зразок № 2 - теплотривкості та адгезії (розрізають на дві однакові частини);
зразок № 3 - тривкості до згинання та удару;
зразок № 4 - водотривкості та придатності до чищення;
зразок № 5 - тривкості до впливу палива;
зразок № 6 - тривкості до корозії.
Зразок № 7 - готова для встановлення на транспортному засобі пластина знака, призначена для перевірки розмірів, форми, цифрових та літерних познак.
Контроль за знаками здійснюється шляхом їх огляду, перевіркою розмірів та випробуваннями.
3. Контроль за формою знаків та їх розмірами здійснюється шляхом огляду та контролю їх розміру зовні металевою рулеткою згідно з ДСТУ 4179-2003 «Рулетки вимірювальні металеві. Технічні умови (ГОСТ 7502-98, MOD)», штангенциркулем згідно з ДСТУ EN ISO 13385-1:2018 (EN ISO 13385-1:2011, IDT; ISO 13385-1:2011, IDT) «Технічні вимоги до геометричних параметрів продукції (GPS). Прилади для лінійних та кутових вимірювань. Частина 1. Штангенциркулі. Проектні та метрологічні характеристики» та штангенглибиноміром згідно з документацією виробника. Габаритні розміри знаків мають відповідати розмірам, наведеним у додатку 2 до цих Вимог.
4. Клас лакофарбового покриву знаків типів 9, 10 та 18 перевіряють згідно з ДСТУ ISO 12944-5 (ISO 12944-5:2018, IDT) «Фарби та лаки. Захист від корозії сталевих конструкцій захисними лакофарбовими системами. Частина 5. Захисні лакофарбові системи».
{Пункт 4 розділу VII із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
5. Адгезію лакофарбового покриву з металом перевіряють згідно з ДСТУ ISO 2409:2019 (ISO 2409:2013, IDT) «Фарби та лаки. Випробування методом решітчастих надрізів».
6. Випробовують на відповідність вимогам тривкості до удару методом витримування зразка знака протягом 1 год. при температурі навколишнього середовища мінус 20 °C з подальшим розміщенням його світлоповертальною поверхнею догори на сталеву плиту товщиною 12,5 мм та нанесенням удару сталевою кулею діаметром 25 мм з висоти 2 м.
Після випробування на світлоповертальній поверхні далі ніж на 5 мм від місця удару не повинно бути тріщин чи відшарування.
7. Частину поверхні зразка знака, який випробовується на тривкість до згинання, повертають світлоповертальною поверхнею назовні, згинають на оправці діаметром 50 мм до утворення кута 90° та витримують протягом 2 с при температурі (23 ± 5) °C.
Після випробування на світлоповертальній поверхні не повинно бути тріщин. Відбортовані верхній та нижній краї зразка знака мають бути зрізані.
8. Зразок знака, який випробовується на водотривкість, занурюють на 24 год. у здеіонізовану воду при температурі (23 ± 5) °C, а потім висушують протягом 48 год. при кімнатній температурі.
Після випробування на зразку знака не повинно бути слідів руйнування.
9. Зразок знака, який випробовується на придатність до чищення, змащують сумішшю графіту й мастила.
Зразок знака має очищуватися без руйнування світлоповертальної поверхні протиранням слабким розчинником (гептаном) з подальшим промиванням нейтральним мийним засобом.
10. Частину зразка знака з літерами та цифрами для випробовування на тривкість до впливу палива занурюють на 1 хв у суміш, складену за об'ємом з 70 % n-гептану та 30 % толуолу.
Після випробування на зразку знака не повинно бути слідів відшарування.
11. Випробовування на теплотривкість проводиться в такій послідовності:
витримання протягом 7 год. при температурі (65 ± 2) °C та відносній вологості (10 ± 5) %;
витримання протягом 1 год. при температурі (23 ± 5) °C та відносній вологості (50 ± 10) %;
витримання протягом 15 год. при температурі мінус 20 °C.
Після випробування світлоповертальна поверхня, літери та цифри не повинні мати тріщин, розтріскувань, здуття та змінювати колір (знебарвлюватися).
12. Зразок знака для випробовування на тривкість до корозії піддають впливу соляного туману протягом двох циклів по 22 год. кожний, поділених інтервалом сушіння при кімнатній температурі протягом 2 год. Соляний туман створюють розпилюванням при температурі (35 ± 2) °C розчину, складеного за масою з п'яти частин хлориду натрію та 95 частин здеіонізованої води.
Після випробування зразок знака промивають водою та протирають. На зразку знака не повинно бути слідів корозії.
13. Зразок знака, який випробовується на адгезію світлоповертальної плівки з основою знака, витримують протягом 1 год. при температурі мінус 20 °C у холодильній камері.
Після випробування на зразку знака не повинно бути відшарування світлоповертальної плівки від основи.
14. Фотометричні та колориметричні характеристики перевіряються відповідно до рекомендацій Міжнародної комісії з освітленості (далі - МКО). Перевірку проводять на площі не менше ніж 100 см2.
Перевіряючи коефіцієнт світлоповертання (відношення яскравості, вираженої в канделах на квад­ратний метр, до освітленості, вираженої в люксах), зразок освітлюють стандартним джерелом світла А МКО при куті освітлювання та куті спостерігання, що знаходяться в одній площині.
Перевіряючи колориметричні характеристики, зразок освітлюють стандартним джерелом світла Д65 МКО під кутом 45° до нормалі та проводять вимірювання вздовж нормалі.
VIII. Правила застосування знаків
1. Кількість знаків на транспортних засобах повинна становити:
на автомобілях - два знаки;
на тракторах, самохідних шасі, самохідних сільськогосподарських, дорожньо-будівельних і меліоративних машинах, сільськогосподарській техніці та інших механізмах - один знак;
на мотоциклах, моторолерах, мотоколясках, квадроциклах, трициклах, прирівняних до них транспортних засобах, мопедах, причепах, напівпричепах - один знак;
на великотоннажних транспортних засобах та інших технологічних транспортних засобах - один знак.
2. Знаки на транспортних засобах треба встановлювати тільки в передбачених за конструкцією місцях або додатковому обладнанні, що призначене для тимчасового перевезення багажу або вантажу.
3. Знаки не повинні зменшувати кути переднього та заднього звисів транспортного засобу.
4. Знаки типу 7 закріплюються за транспортним засобом як другий комплект знаків. Написи на передньому і задньому знаках підтипу 7-1 мають відповідати один одному. Допускається перезакріплювати знаки типу 7, виготовлені до затвердження цих Вимог.
5. Знаки типів 1-3, 5, 6, 11 присвоюються транспортному засобу відповідно до місця здійснення реєстрації (перереєстрації) та зняття з обліку такого транспортного засобу в територіальному органі з надання сервісних послуг МВС та згідно з літеросполуками, які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, наведеними у додатку 4, та кодами, які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, наведеними в додатку 6 до цих Вимог.
На знаках, що належать транспортним засобам, які зареєстровані на підставі договору, укладеного відповідно до пункту 81 Порядку державної реєстрації (перереєстрації), зняття з обліку автомобілів, автобусів, а також самохідних машин, сконструйованих на шасі автомобілів, мотоциклів усіх типів, марок і моделей, причепів, напівпричепів, мотоколясок, інших прирівняних до них транспортних засобів та мопедів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 07 вересня 1998 року № 1388 (у редакції постанови Кабінету Міністрів України від 23 грудня 2009 року № 1371), замість літеросполук, які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу, використовуються такі літеросполуки:
{Пункт 5 розділу VIII доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 814 від 12.12.2022}
«ЕD», «DC» - у разі якщо договір укладено із застосуванням засобів електронного кабінету водія функціональної підсистеми Єдиного державного реєстру єдиної інформаційної системи МВС;
{Пункт 5 розділу VIII доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 814 від 12.12.2022}
«DI», «PD» - у разі якщо договір укладено через Єдиний державний вебпортал електронних послуг, зокрема з використанням мобільного додатка Порталу Дія (Дія).
{Пункт 5 розділу VIII доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 814 від 12.12.2022}
6. Не допускається видача знаків з тим самим інформаційним змістом на два і більше транспортних засоби.
Перший заступник
директора Департаменту
юридичного забезпечення
Міністерства внутрішніх
справ України
О. Губарева
Додаток 1
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 1 розділу II)
Номерні знаки за призначенням
Тип
Підтип
Призначення
1
2
3
1
1-1-1
Знаки для всіх типів автомобілів
1-1-2
Спеціальні знаки для всіх типів автомобілів, які приводяться в рух електричним двигуном і не мають двигуна внутрішнього згоряння
1-1-3
Знаки для автомобільних причепів
1-2-1
Знаки для автобусів і таксі, які внесені до Єдиного державного реєстру юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців як засоби провадження господарської діяльності з перевезення пасажирів автомобільним транспортом
1-2-2
Спеціальні знаки для автобусів і таксі, які внесені до Єдиного державного реєстру юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців як засоби провадження господарської діяльності з перевезення пасажирів автомобільним транспортом, та які приводяться в рух електричним двигуном і не мають двигуна внутрішнього згоряння
1-3-1
Знаки для автомобілів із неформатним місцем закріплення номерного знака
1-3-2
Спеціальні знаки для автомобілів із неформатним місцем закріплення номерного знака, які приводяться в рух електричним двигуном і не мають двигуна внутрішнього згоряння
2
–
Знаки для разових поїздок для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів
3
3-1
Знаки для мопедів
3-2
Спеціальні знаки для мопедів, які приводяться в рух електричним двигуном і не мають двигуна внутрішнього згоряння
3-3
Знаки для разових поїздок для мопедів
4
4-1
Знаки для автомобілів членів дипломатичного персоналу представництв, консульств, інших міжнародних організацій та членів їх сімей
4-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів членів дипломатичного персоналу представництв, консульств, інших міжнародних організацій та членів їх сімей
4-3
Знаки для автомобілів почесних консульств та почесних консулів
4-4
Знаки для мотоциклів, моторолерів, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів почесних консульств та почесних консулів
4-5
Знаки для автомобілів адміністративно-технічного персоналу дипломатичних представництв, консульств, міжнародних організацій та членів їх сімей
4-6
Знаки для мотоциклів, моторолерів, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів адміністративно-технічного персоналу дипломатичних представництв, консульств, міжнародних організацій та членів їх сімей
5
5-1-1,
5-1-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів, прирівняних до них транспортних засобів, а також для задніх причепів до них
5-2-1,
5-2-2
Спеціальні знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів, прирівняних до них транспортних засобів, які приводяться в рух електричним двигуном і не мають двигуна внутрішнього згоряння
6
6-1, 6-2
Знаки для разових поїздок для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів, інших прирівняних до них транспортних засобів, а також для задніх причепів до них
7
7-1
Знаки для автомобілів, які виготовляються за індивідуальними замовленнями їх власників
7-2
Знаки для мотоциклів, які виготовляють за індивідуальними замовленнями їх власників
8
8-1-1,
8-1-2
Знаки для тракторів, самохідних шасі, самохідних сільськогосподарських, дорожньо-будівельних і меліоративних машин, сільськогосподарської техніки, інших механізмів
8-2
Знаки номерні «транзит» для тракторів, самохідних шасі, самохідних сільськогосподарських, дорожньо-будівельних і меліоративних машин, сільськогосподарської техніки, інших механізмів у разі їхньої реалізації через підприємства-виробники чи суб'єктів господарювання, діяльність яких пов'язана з реалізацією зазначених вище машин та знятих з обліку в разі їхньої реалізації
9
—
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, автобусів, самохідних машин та механізмів Збройних Сил України, а також тих, які належать органам військової контррозвідки Служби безпеки України
10
—
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Збройних Сил України, а також тих, які належать органам військової контррозвідки Служби безпеки України
11
11-1
Знаки для всіх типів автомобілів, самохідних машин та механізмів Національної поліції України, що використовуються для забезпечення публічної безпеки і порядку
11-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Національної поліції України, що використовуються для забезпечення публічної безпеки і порядку
12
12-1
Знаки для великотоннажних транспортних засобів та інших технологічних транспортних засобів
12-2
Знаки для разових поїздок (номерні знаки «Транзит») для великотоннажних транспортних засобів та інших технологічних транспортних засобів, знятих з обліку в разі їх реалізації
13
13-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, самохідних машин та механізмів Оперативно-рятувальної служби цивільного захисту
13-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Оперативно-рятувальної служби цивільного захисту
14
14-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, самохідних машин та механізмів Державної прикордонної служби України
14-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Державної прикордонної служби України
15
15-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, самохідних машин та механізмів Національної гвардії України
15-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Національної гвардії України
16
16-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, самохідних машин та механізмів Служби безпеки України, крім транспортних засобів, які належать органам військової контррозвідки Служби безпеки України
16-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Служби безпеки України, крім транспортних засобів, які належать органам військової контррозвідки Служби безпеки України
17
17-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, самохідних машин та механізмів Управління державної охорони України
17-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Управління державної охорони України
18
18-1
Знаки для всіх типів автомобілів, автомобільних причепів, автобусів, самохідних машин та механізмів Державної спеціальної служби транспорту, Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України
18-2
Знаки для мотоциклів, моторолерів, мотоколясок, квадроциклів, трициклів та інших прирівняних до них транспортних засобів, тракторів і тракторних причепів Державної спеціальної служби транспорту, Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України
{Додаток 1 із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 354 від 27.04.2023, № 53 від 30.01.2024, з урахуванням змін, внесених Наказом Міністерства внутрішніх справ № 89 від 13.02.2024; в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
Додаток 2
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 2 розділу II)
Габаритні розміри
номерних знаків, кількість літер та цифр на знаках, колір поля знаків, літер, цифр та ребер жорсткості та наявність світлоповертальної плівки на знаках
Таблиця 1
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
1
1-1-1
1-1-2
1-1-3
1-2-1
1-2-2
1-3-1
1-3-2
1
2
3
4
5
6
7
8
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
112
112
112
112
150
150
довжина, мм
520
520
520
520
520
300
300
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
4
4
4
4
4
4
4
3. Кількість літер
4
4
4
4
4
4
4
4. Колір поля знаків
білий
білий
білий
жовтий
жовтий
білий
білий
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
чорний
зелений
чорний
чорний
зелений
чорний
зелений
6. Наявність світлоповертальної плівки
+
+
+
+
+
+
+
Таблиця 2
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
2
3
4
3-1
3-2
3-3
4-1
4-2
4-3
4-4
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
114
114
114
112
174
112
174
довжина, мм
520
140
140
140
520
220
520
220
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
6
4
4
6
6
6
6
6
3. Кількість літер
2
4
4
2
2
2
2
2
4. Колір поля знаків
червоний
білий
білий
червоний
оливковий
оливковий
оливковий
оливковий
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
білий
чорний
зелений
білий
білий
білий
білий
білий
6. Наявність світлоповертальної плівки
–
+
+
–
+
+
+
+
Таблиця 3
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
4
5
6
4-5
4-6
5-1-1
5-1-2
5-2-1
5-2-2
6-1
6-2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
174
174
114
174
114
174
114
довжина, мм
520
220
220
140
220
140
220
140
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
6
6
4
4
4
4
6
6
3. Кількість літер
1
1
4
4
4
4
2
2
4. Колір поля знаків
оливковий
оливковий
білий
білий
білий
білий
червоний
червоний
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
білий
білий
чорний
чорний
зелений
зелений
білий
білий
6. Наявність світлоповертальної плівки
+
+
+
+
+
+
–
–
Таблиця 4
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
7
8
9
10
7-1
7-2
8-1-1
8-1-2
8-2
1
2
3
4
5
6
7
8
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
174
165
112
150
112
174
довжина, мм
520
220
225 (125)1)
520
190
520
220
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
2 (7)2)
2 (6)2)
5
5
5
5
5
3. Кількість літер
2–8
2–6
2
2
2
1
1
4. Колір поля знаків
білий
білий
білий
білий
червоний
чорний
чорний
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
чорний
чорний
чорний
чорний
білий
білий
білий
6. Наявність світлоповертальної плівки
+
+
+
+
–
–
–
Таблиця 5
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
11
12
13
14
11-1
11-2
12-1
12-2
13-1
13-2
14-1
14-2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
174
226
114
112
174
112
174
довжина, мм
520
220
288
140
520
220
520
220
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
6
6
5
4
3
3
3
3
3. Кількість літер
–
–
3
4
3
3
3
3
4. Колір поля знаків
світло- блакитний
світло- блакитний
білий
червоний
білий
білий
білий
білий
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
білий
білий
чорний
білий
чорний
чорний
чорний
чорний
6. Наявність світлоповертальної плівки
+
+
+
–
+
+
+
+
Таблиця 6
Назва параметра та розміру
Норма для типу, підтипу
15
16
17
18
15-1
15-2
16-1
16-2
17-1
17-2
18-1
18-2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1. Габаритні розміри:
висота, мм
112
174
112
174
112
174
112
174
довжина, мм
520
220
520
220
520
220
520
220
2. Кількість цифр (зокрема код регіону)
3
3
3
3
3
3
5
5
3. Кількість літер
3
3
3
3
3
3
1
1
4. Колір поля знаків
білий
білий
білий
білий
білий
білий
білий
білий
5. Колір цифр, літер та ребра жорсткості знаків
чорний
чорний
чорний
чорний
чорний
чорний
чорний
чорний
6. Наявність світлоповертальної плівки
+
+
+
+
+
+
–
–
__________
1) У дужках наведено довжину нижньої частини знака.
2) У дужках зазначено допустиму кількість цифр. «–» означає, що розміру, параметра немає. «+» означає наявність розміру, параметра.
{Додаток 2 в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023; в редакції Наказів Міністерства внутрішніх справ № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
Додаток 3
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 3 розділу II)
Висота літер та цифр на номерних знаках
Тип
Підтип
Висота, мм
цифр
літер
1
2
3
4
1
1-1-1
70
70
1-1-2
70
70
1-1-3
70
70
1-2-1
70
70
1-2-2
70
70
1-3-1
58
40
1-3-2
58
40
2
–
70;
коду адміністративно-територіальної належності — 50
70
3
3-1
30
30
3-2
30
30
3-3
30
30
4
4-1
70
70
4-2
40
40
4-3
70
70
4-4
40
40
4-5
70
70
4-6
40
40
5
5-1-1
40
40
5-1-2
30
30
5-2-1
40
40
5-2-2
30
30
6
6-1
40;
коду адміністративно-територіальної належності — 30
40
6-2
30
30
7
7-1
76 (70);
коду адміністративно-територіальної належності — 30
76 (70)
7-2
40 (50);
коду адміністративно-територіальної належності — 30
40 (50)
8
8-1-1
58
58
8-1-2
70
70
8-2
45
45
9
–
76
76
10
–
58
58
11
11-1
76;
коду адміністративно-територіальної належності — 30
–
11-2
50;
коду адміністративно-територіальної належності — 25
–
12
12-1
76
76
12-2
30
30
13
13-1
70
70
13-2
40
40
14
14-1
70
70
14-2
40
40
15
15-1
70
70
15-2
40
40
16
16-1
70
70
16-2
40
40
17
17-1
70
70
17-2
40
40
18
18-1
76
76
18-2
58
58
__________
Примітка.
Розміри цифр та літер зазначено в міліметрах. У дужках зазначено допустимі розміри висоти цифр і літер в обґрунтованих випадках.
{Додаток 3 із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 354 від 27.04.2023, № 53 від 30.01.2024; в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
Додаток 4
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 3 розділу ІІІ)
ЛІТЕРОСПОЛУКИ,
які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу
Літеросполука
Належність
АК
МА
ТК
МК
Автономна Республіка Крим
АВ
КВ
ІМ
РІ
Вінницька область
АС
КС
СМ
ТС
Волинська область
АЕ
КЕ
РР
МІ
Дніпропетровська область
АН
КН
ТН
МН
Донецька область
АМ
КМ
ТМ
МВ
Житомирська область
АО
КО
МТ
МО
Закарпатська область
АР
КР
ТР
МР
Запорізька область
АТ
КТ
ТО
ХС
Івано-Франківська область
АІ
КІ
ТІ
ЕЕ
Київська область
АА
КА
ТТ
КК
м. Київ
ВА
НА
ХА
ЕА
Кіровоградська область
ВВ
НВ
ЕР
ЕВ
Луганська область
ВС
НС
СС
ЕС
Львівська область
ВЕ
НЕ
ХЕ
ХН
Миколаївська область
ВН
НН
ОО
ЕН
Одеська область
ВІ
НІ
ХІ
ЕІ
Полтавська область
ВК
НК
ХК
ЕК
Рівненська область
ВМ
НМ
ХМ
ЕМ
Сумська область
ВО
НО
ХО
ЕО
Тернопільська область
АХ
КХ
ХХ
ЕХ
Харківська область
ВТ
НТ
ХТ
ЕТ
Херсонська область
ВХ
НХ
ОХ
РХ
Хмельницька область
СА
ІА
ОА
РА
Черкаська область
СВ
ІВ
ОВ
РВ
Чернігівська область
СЕ
ІЕ
ОЕ
РЕ
Чернівецька область
СН
ІН
ОН
РН
м. Севастополь
{Додаток 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
Додаток 5
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 4 розділу III)
Літеросполуки,
які можна використовувати для позначення серій номерних знаків
1. Літеросполуки, які використовують для позначення серій номерних знаків, з їх видачею в територіальному органі з надання сервісних послуг МВС
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків типів 2, 6 та підтипів 1-1-1, 1-3-1, 3-3, 8-1-1, 8-1-2
АА
ВА
СА
ЕА
НА
ІА
КА
МА
РА
ТА
ХА
ОО
АВ
ВВ
СВ
ЕВ
НВ
ІВ
КВ
МВ
РВ
ТВ
ХВ
ОР
АС
ВС
СС
ЕС
НС
ІС
КС
МС
РС
ТС
ХС
ОТ
АЕ
ВЕ
СЕ
ЕЕ
НЕ
ІЕ
КЕ
МЕ
РЕ
ТЕ
ХЕ
ОХ
АН
ВН
СН
ЕН
НН
ІН
КН
МН
РН
ТН
ХН
АІ
ВІ
СІ
ЕІ
НІ
ІІ
КІ
МІ
РІ
ТІ
ХІ
АК
ВК
СК
ЕК
НК
ІК
КК
МК
РК
ТК
ХК
АМ
ВМ
СМ
ЕМ
НМ
ІМ
КМ
ММ
РМ
ТМ
ХМ
АО
ВО
СО
ЕО
НО
ІО
КО
МО
РО
ТО
ХО
АР
ВР
СР
ЕР
НР
ІР
КР
МР
РР
ТР
ХР
АТ
ВТ
СТ
ЕТ
НТ
ІТ
КТ
МТ
РТ
ТТ
ХТ
АХ
ВХ
СХ
ЕХ
НХ
ІХ
КХ
МХ
РХ
ТХ
ХХ
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-1-3
XF
XG
XJ
XL
XN
XR
XS
XU
XV
XY
XZ
FF
FR
FS
FU
FV
FY
FZ
СF
СG
СJ
СL
СN
СR
СS
СU
СY
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 1-1-2 і 1-3-2
UA
UF
UG
UH
UI
UJ
UK
UL
UM
UN
UO
UP
UR
US
UT
UU
UХ
UY
QA
QB
QC
QD
QE
QF
QG
QH
QI
QJ
QK
QL
QM
QN
QO
QP
QQ
QR
QS
QT
QU
QХ
QY
ZA
ZB
ZC
ZD
ZE
ZF
ZG
ZH
ZI
ZJ
ZK
ZL
ZM
ZN
ZO
ZP
ZR
ZS
ZT
ZU
ZV
ZX
ZY
ZZ
YA
YB
YC
YD
YE
YF
YG
YH
YI
YJ
YK
YL
YM
YN
YO
YP
YR
YS
YT
YU
YV
YX
YY
YZ
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-2-1
АD
АF
АL
АN
АR
АS
АU
АV
BF
TD
TF
TG
TJ
TL
TN
TR
TS
BD
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-2-2
AY
AZ
TV
TZ
BG
BJ
BL
BN
BQ
BR
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 3-1
DA
DD
DE
DF
DG
DH
DI
DJ
DK
DL
DM
DN
DO
DP
DR
DS
DT
DU
DV
DX
DY
DZ
GA
GB
GC
GD
GE
GF
GG
GH
GI
GJ
GK
GL
GM
GN
GO
GP
GR
GS
GT
GU
GV
GX
GY
GZ
ОD
ОF
ОG
ОJ
ОL
ОN
ОQ
ОR
ОS
ОU
ОY
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 3-2
NC
ND
NE
NF
NG
NH
NI
NJ
NK
NL
NM
NN
NO
NP
NR
NS
NT
NU
NX
NY
VA
VB
VC
VD
VE
VF
VG
VH
VI
VJ
VK
VL
VM
VN
VO
VP
VR
VS
VT
VU
VV
VХ
VY
VZ
FA
FB
FC
FD
FE
FH
FI
FK
FM
FO
FP
FT
HD
HF
HG
HJ
HL
HN
HQ
HR
HS
HU
HY
КD
КF
КG
КJ
КL
КN
КQ
КR
КS
КU
КY
МD
МF
МG
МJ
МL
МN
МQ
МR
МS
МU
МY
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 5-1-1 і 5-1-2
JA
JB
JC
JD
JE
JF
JG
JH
JI
JJ
JK
JL
JM
JN
JO
JP
JR
JS
JT
JU
JV
JX
JY
JZ
LE
LF
LG
LH
LI
LJ
LK
LL
LM
LN
LO
LP
LR
LS
LT
LU
LV
LX
LY
LZ
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 5-2-1 і 5-2-2
RA
RF
RG
RH
RI
RJ
RK
RL
RM
RN
RO
RP
RR
RS
RT
RU
RV
RX
RY
RZ
SA
SB
SC
SD
SE
SF
SG
SH
SI
SJ
SK
SL
SM
SN
SO
SP
SR
SS
ST
SU
SV
SX
SY
SZ
2. Літеросполуки, які використовують для позначення серій номерних знаків, без їх видачі в територіальному органі з надання сервісних послуг МВС
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків типів 2, 6 та підтипів 1-1-1, 1-3-1, 3-3, 8-1-1, 8-1-2
ОА
ОВ
ОС
ОЕ
ОН
ОІ
ОК
ОМ
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-1-3
FG
FJ
FL
FN
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 1-1-2 і 1-3-2
UB
UC
UD
UE
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-2-1
АG
АJ
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 1-2-2
TU
TY
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 3-1
DB
DC
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипу 3-2
NA
NB
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 5-1-1 і 5-1-2
LA
LB
LC
LD
Літеросполуки, які використовують для позначення серій знаків підтипів 5-2-1 і 5-2-2
RB
RC
RD
RE
{Додаток 5 в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 814 від 12.12.2022; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023; в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
Додаток 6
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 5 розділу III)
КОДИ,
які позначають адміністративно-територіальну належність місця реєстрації транспортного засобу
Належність
Код адміністративно- територіальної належності
Належність
Код адміністративно- територіальної належності
1
2
3
4
Автономна Республіка Крим
01
Миколаївська область
15
Вінницька область
02
Одеська область
16
Волинська область
03
Полтавська область
17
Дніпропетровська область
04
Рівненська область
18
Донецька область
05
Сумська область
19
Житомирська область
06
Тернопільська область
20
Закарпатська область
07
Харківська область
21
Запорізька область
08
Херсонська область
22
Івано-Франківська область
09
Хмельницька область
23
Київська область
10
Черкаська область
24
м. Київ
11, 31
Чернігівська область
25
Кіровоградська область
12
Чернівецька область
26
Луганська область
13
м. Севастополь
27
Львівська область
14
{Додаток 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
Додаток 7
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 12 розділу ІІІ)
ШРИФТИ ЛІТЕР,
розміщених на номерних знаках
{Додаток 7 в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023, № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
Додаток 8
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 12 розділу ІІІ)
ШРИФТИ ЦИФР,
розміщених на номерних знаках
{Додаток 8 в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023, № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
Додаток 9
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 7 розділ IV)
Координати
колірності кутових точок допустимої колірної ділянки
Колір
Познака
координати колірності
Значення координати колірності кутової точки
Коефіцієнт яскравості
1
2
3
4
1
2
3
4
5
6
7
Білий
X
Y
0,285
0,315
0,340
0,370
0,355
0,355
0,300
0,300
>0,35
Жовтий
X
Y
0,427
0,483
0,465
0,534
0,545
0,454
0,487
0,423
>0,27
Червоний
X
Y
0,513
0,338
0,658
0,348
0,715
0,291
0,542
0,300
>0,05
Світло-блакитний
X
Y
0,200
0,200
0,140
0,220
0,180
0,300
0,240
0,280
>0,17
Синій
X
Y
0,144
0,030
0,224
0,167
0,180
0,176
0,106
0,100
>0,01
Оливковий
X
Y
0,380
0,550
0,428
0,577
0,460
0,546
0,437
0,505
>0,04
{Додаток 9 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023; в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ № 761 від 03.11.2025}
Додаток 10
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 8 розділ IV)
ФОТОМЕТРИЧНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ
номерних знаків зі світлоповертальною поверхнею
Колір покриву
Кут спостерігання
Коефіцієнт світлоповертання, кд · лк лк-1м-2, не менше ніж, для кутів освітлювання
5°
30°
40°
1
2
3
4
5
Білий
0°12'
45
18
8
0°20''
30
12
6
1°30'
3,5
2
0,7
Жовтий
0°12'
30
12
5
0°20'
20
8
4
1°30'
2,3
0,8
0,4
Світло-блакитний
0°12'
15
7
-
Синій
0°12'
4
1,7
1
0°20'
3
1,1
0,7
Оливковий
0°12'
0°20'
9
7
3,5
3
1,5
1,2
{Додаток 10 із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023, № 761 від 03.11.2025}
Додаток 11
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 9 розділ IV)
ІДЕНТИФІКАЦІЙНЕ ЗОБРАЖЕННЯ
Умовні позначки:
UA - держава Україна;
# - виробник
{Додаток 11 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
Додаток 12
до Вимог до номерних знаків
транспортних засобів
(пункт 9 розділ IV)
НАПРЯМОК
погляду спостерігача на номерний знак
{Додаток 12 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства внутрішніх справ № 354 від 27.04.2023}
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства внутрішніх
справ України
02 березня 2021 року № 166
ЄДИНІ ЗРАЗКИ
номерних знаків транспортних засобів
{Єдині зразки із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства внутрішніх справ № 259 від 31.03.2023, № 354 від 27.04.2023, № 53 від 30.01.2024, № 761 від 03.11.2025}
Перший заступник
директора Департаменту
юридичного забезпечення
Міністерства внутрішніх
справ України
О. Губарева
