---
source: "rada"
dokid: 514480
nreg: "294-2022-п"
title: "Про внесення змін до порядків, затверджених постановами Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 576 і від 1 червня 2020 р. № 587"
doc_date: 2022-03-16
revision_date: 2026-01-26
status: 1
types: [2]
org: 2
---
КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 16 березня 2022 р. № 294
Київ
{Постанова втратила чинність на підставі Постанови КМ № 64 від 14.01.2026}
Про внесення змін до порядків, затверджених постановами Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 576 і від 1 червня 2020 р. № 587
Кабінет Міністрів України постановляє:
1. Внести до Порядку надання соціальних послуг особам з інвалідністю та особам похилого віку, які страждають на психічні розлади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 576 (Офіційний вісник України, 2019 р., № 55, ст. 1912; 2021 р., № 86, ст. 5484), і Порядку організації надання соціальних послуг, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 1 червня 2020 р. № 587 “Про організацію надання соціальних послуг” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 57, ст. 1781; 2021 р., № 86, ст. 5484; 2022 р., № 2, ст. 51), зміни, що додаються.
2. Ця постанова набирає чинності з дня її опублікування та застосовується з 24 лютого 2022 року.
Прем'єр-міністр України
Д. ШМИГАЛЬ
Інд. 73
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 16 березня 2022 р. № 294
ЗМІНИ,
що вносяться до порядків, затверджених постановами Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 576 і від 1 червня 2020 р. № 587
1. У Порядку надання соціальних послуг особам з інвалідністю та особам похилого віку, які страждають на психічні розлади, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 576:
1) в абзаці першому пункту 9 слова “внутрішньо переміщених осіб, осіб, постраждалих внаслідок збройного конфлікту, тимчасової окупації, надзвичайної ситуації техногенного чи природного характеру, нещасних випадків,” виключити;
2) доповнити Порядок пунктом 121 такого змісту:
“121. У разі введення на території України надзвичайного або воєнного стану соціальні послуги стаціонарного догляду, паліативного догляду, догляду вдома, підтриманого проживання надаються особам з інвалідністю, особам похилого віку на підставі:
заяви про надання соціальних послуг, поданої особою з інвалідністю, особою похилого віку (для дієздатних осіб та осіб, цивільна дієздатність яких обмежена);
заяви про надання соціальних послуг особі з інвалідністю, особі похилого віку, поданої її законним представником (для недієздатних осіб, яким призначено опікунів);
повідомлення від уповноваженої особи органу опіки та піклування (для недієздатних осіб, які не мають законного представника).
Зазначені заяви можуть подаватися до уповноваженого органу, відповідної військової адміністрації / обласної, Київської та Севастопольської міської держадміністрації / безпосередньо до надавача соціальних послуг.
Заяви, подані до уповноваженого органу або до надавача соціальних послуг, протягом одного робочого дня передаються в електронній формі засобами телекомунікаційного, зокрема електронного зв'язку
до відповідної військової адміністрації / обласної, Київської та Севастопольської міської держадміністрації.
Відповідна військова адміністрація / обласна, Київська та Севастопольська міська держадміністрація протягом одного робочого дня з дати надходження заяви оформляє путівку та передає її в електронній формі засобами телекомунікаційного, зокрема електронного зв'язку надавачу соціальних послуг.”.
2. Порядок організації надання соціальних послуг, затверджений постановою Кабінету Міністрів України від 1 червня 2020 р. № 587, доповнити пунктом 371 такого змісту:
“371. У разі введення на території України надзвичайного або воєнного стану соціальні послуги стаціонарного догляду, паліативного догляду, догляду вдома, підтриманого проживання в інтернатному закладі надаються особам на підставі:
заяви про надання соціальних послуг, поданої особою (для дієздатних осіб та осіб, цивільна дієздатність яких обмежена);
заяви про надання соціальних послуг особі, поданої законним представником (для недієздатних осіб, яким призначено опікунів);
повідомлення від уповноваженої особи органу опіки та піклування (для недієздатних осіб, які не мають законного представника).
Зазначені заяви можуть подаватися до уповноваженого органу, відповідної військової адміністрації / обласної, Київської та Севастопольської міської держадміністрації / безпосередньо до надавача соціальних послуг.
Заяви, які подаються до уповноваженого органу або до надавача соціальних послуг, протягом одного робочого дня передаються в електронній формі засобами телекомунікаційного, зокрема електронного зв'язку до відповідної військової / обласної, Київської та Севастопольської міської держадміністрації.
Відповідна військова адміністрація / обласна, Київська та Севастопольська міська держадміністрація протягом одного робочого дня з дати надходження заяви оформляє путівку та передає її в електронній формі засобами телекомунікаційного, зокрема електронного зв'язку надавачу соціальних послуг.”.
