МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я УКРАЇНИ
НАКАЗ
29.12.2025 № 1962
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
31 грудня 2025 року
за № 1982/45388
Про внесення змін до наказу Міністерства охорони здоров'я України від 10 грудня 2025 року № 1867
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. Внести до наказу Міністерства охорони здоров'я України від 10 грудня 2025 року № 1867 «Про внесення змін до Переліку установ і закладів, що мають право встановлювати остаточний діагноз хронічних професійних захворювань», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 24 грудня 2025 року за № 1940/45346, такі зміни:
1) у преамбулі слово «процесу,» замінити словом «процесу»;
2) в абзаці першому пункту 1 слова та цифри «(в редакції наказу Міністерства охорони здоров'я України від 11 травня 2022 року № 786)» виключити, після цифр «428/37764» доповнити словами та цифрами «(в редакції наказу Міністерства охорони здоров'я України від 11 травня 2022 року № 786)».
2. Департаменту громадського здоров'я (Тетяні Скапі) забезпечити:
1) подання цього наказу в установленому законодавством порядку на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України;
2) оприлюднення цього наказу на офіційному вебсайті Міністерства охорони здоров'я України після здійснення державної реєстрації в Міністерстві юстиції України.
3. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра охорони здоров'я України - головного державного санітарного лікаря України Ігоря Кузіна.
4. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
Міністр
Віктор ЛЯШКО