Розпорядження
Президента України
Про делегацію України для участі в переговорах із Республікою Хорватія щодо укладення Угоди між Україною та Республікою Хорватія про соціальне забезпечення
1. Утворити делегацію України для участі в переговорах із Республікою Хорватія щодо укладення Угоди між Україною та Республікою Хорватія про соціальне забезпечення в такому складі:
ГАВРОНСЬКА
Ілона Володимирівна
-
заступник Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності України з питань європейської інтеграції, глава делегації
АНДРІЇШИНА
Олена Миколаївна
-
керівник експертної групи з питань аналітики міжнародного досвіду соціальних питань Директорату стратегічного планування, координації політики та євроінтеграції Міністерства соціальної політики, сім'ї та єдності України, заступник глави делегації
ГАЛАТЕНКО
Юлія Миколаївна
-
заступник начальника управління - начальник відділу реєстрації та виплат управління програм зайнятості Департаменту реалізації політики зайнятості Державного центру зайнятості
КОЛОБРОДОВА
Олена Володимирівна
-
представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини з соціальних та економічних прав (за згодою)
ЛАВРИК
Оксана Олександрівна
-
начальник відділу правової експертизи міжнародних фінансово-економічних договорів Управління правової експертизи міжнародних договорів України Міністерства юстиції України
НЕЧИПОРУК
Андрій Григорович
-
заступник директора Департаменту - начальник відділу спеціалізованої медичної допомоги та охорони здоров'я матерів і дітей Департаменту медичних послуг Міністерства охорони здоров'я України
СИНЕЛЬНИКОВ
Андрій Ігорович
-
аташе відділу міжнародних договорів Департаменту міжнародного права Міністерства закордонних справ України
ШУШКОВА
Ольга Василівна
-
заступник начальника управління - начальник відділу забезпечення призначення та виплат пенсій відповідно до законодавства та міжнародних договорів України управління організації виконання міжнародних договорів Департаменту пенсійного забезпечення, страхових виплат, соціальних послуг, житлових субсидій та пільг Пенсійного фонду України.
Дозволити главі делегації вносити за погодженням із Міністерством закордонних справ України зміни до складу делегації України.
2. Затвердити Директиви делегації України для участі в переговорах із Республікою Хорватія щодо укладення Угоди між Україною та Республікою Хорватія про соціальне забезпечення (додаються, для службового користування).
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
16 січня 2026 року
№ 5/2026-рп