КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
від 22 листопада 2022 р. № 1054-р
Київ
{Розпорядження втратило чинність на підставі Постанови КМ № 38 від 14.01.2026}
Про внесення змін у додаток до постанови Кабінету Міністрів України від 7 червня 2022 р. № 658
Внести у додаток до постанови Кабінету Міністрів України від 7 червня 2022 р. № 658 “Про утворення Штабу з підготовки об'єктів житлово-комунального господарства та паливно-енергетичного комплексу до осінньо-зимового періоду 2022/23 року під час воєнного стану” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 48, ст. 2654) зміни, що додаються.
Прем'єр-міністр України
Д. ШМИГАЛЬ
Інд. 37
ЗАТВЕРДЖЕНО
розпорядженням Кабінету Міністрів України
від 22 листопада 2022 р. № 1054-р
ЗМІНИ,
що вносяться у додаток до постанови Кабінету Міністрів України від 7 червня 2022 р. № 658
1. Позиції
“Міністр розвитку громад та територій, голова Штабу
Заступник Міністра розвитку громад та територій, заступник голови Штабу”
замінити такими позиціями:
“Голова правління НАК “Нафтогаз України”, голова Штабу
Перший заступник Міністра розвитку громад та територій, заступник голови Штабу”.
2. Виключити таку позицію:
“Начальник відділу розвитку систем життєзабезпечення департаменту комунальних послуг та комунального обслуговування Мінрегіону, секретар Штабу”.
3. Позицію
“Директор департаменту комунальних послуг та комунального обслуговування Мінрегіону”
замінити такою позицією:
“Директор департаменту комунальних послуг та комунального обслуговування Мінрегіону, секретар Штабу”.
4. Виключити такі позиції:
“Заступник директора департаменту комунальних послуг та комунального обслуговування - начальник відділу теплопостачання Мінрегіону
Заступник директора департаменту комунальних послуг та комунального обслуговування - начальник відділу водопровідно-каналізаційного господарства Мінрегіону”.
5. Після позиції
“Заступник Міністра внутрішніх справ”
доповнити такими позиціями:
“Заступник Міністра розвитку громад та територій
Голова ДСНС”.
6. Виключити таку позицію:
“Заступник Голови правління НАК “Нафтогаз України” (за згодою)”.