КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 7 березня 2025 р. № 272
Київ
Про внесення до деяких актів Кабінету Міністрів України змін щодо діяльності Міністерства розвитку громад та територій
{Із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ
№ 1748 від 12.12.2025
№ 38 від 14.01.2026}
Кабінет Міністрів України постановляє:
Внести до актів Кабінету Міністрів України зміни щодо діяльності Міністерства розвитку громад та територій, що додаються.
Прем'єр-міністр України
Д. ШМИГАЛЬ
Інд. 71
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 7 березня 2025 р. № 272
ЗМІНИ
щодо діяльності Міністерства розвитку громад та територій, що вносяться до актів Кабінету Міністрів України
1. В абзаці другому пункту 3 Положення про відомчу воєнізовану охорону акціонерного товариства “Українська залізниця”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 січня 1994 р. № 7, - із змінами, внесеними постановою Кабінету Міністрів України від 10 листопада 2021 р. № 1205 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 92, ст. 5958), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
2. В абзаці третьому пункту 8 постанови Кабінету Міністрів України від 22 лютого 1994 р. № 100 “Про стан виконання рішень Президента України і Уряду з питань додержання вимог прикордонного і митного законодавства” - із змінами, внесеними постановою Кабінету Міністрів України від 1 жовтня 2014 р. № 502 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 81, ст. 2290), слова “Міністерство інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
3. У тексті Правил перетинання державного кордону громадянами України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 27 січня 1995 р. № 57 (ЗП України, 1995 р., № 4, ст. 92; Офіційний вісник України, 2010 р., № 65, ст. 2239; 2022 р., № 44, ст. 2401), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
4. У пункті 6 Правил охорони внутрішніх морських вод і територіального моря України від забруднення та засмічення, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 29 лютого 1996 р. № 269 (ЗП України, 1996 р., № 8, ст. 241; Офіційний вісник України, 2002 р., № 14, ст. 741; 2018 р., № 68, ст. 2314), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
5. В абзаці тринадцятому пункту 15 Правил плавання і перебування в територіальному морі, внутрішніх водах, на рейдах та в портах України іноземних військових кораблів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 16 травня 1996 р. № 529 (ЗП України, 1996 р., № 12, ст. 334; Офіційний вісник України, 2011 р., № 55, ст. 2194), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
6. У постанові Кабінету Міністрів України від 25 грудня 1996 р. № 1548 “Про встановлення повноважень органів виконавчої влади та виконавчих органів міських рад щодо регулювання цін (тарифів)” (ЗП України, 1996 р., № 21, ст. 596; Офіційний вісник України, 2004 р., № 52, ст. 3452; 2006 р., № 20, ст. 1463; 2012 р., № 96, ст. 3874):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерство будівництва, архітектури та житлово-комунального господарства” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”;
2) в абзаці першому пункту 2 додатка до постанови слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
7. У постанові Кабінету Міністрів України від 18 лютого 1997 р. № 176 “Про затвердження Правил надання послуг пасажирського автомобільного транспорту” (Офіційний вісник України, 1997 р., число 8, с. 142; 2007 р., № 75, ст. 2791; 2008 р., № 19, ст. 541; 2009 р., № 72, ст. 2479; 2012 р., № 45, ст. 1761; 2023 р., № 15, ст. 937, № 47, ст. 2568):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у Правилах, затверджених зазначеною постановою:
в абзаці другому пункту 201 слово “Мінреінтеграції” замінити словом “Мінрозвитку”;
у тексті Правил слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
8. У першому реченні абзацу першого пункту 27 Положення про прикордонний режим, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 липня 1998 р. № 1147 “Про прикордонний режим” (Офіційний вісник України, 1998 р., № 30, ст. 1127; 2023 р., № 81, ст. 4631), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
9. В абзаці п'ятому пункту 7 та другому реченні пункту 10 Положення про порядок формування і використання коштів фондів підтримки індивідуального житлового будівництва на селі, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 3 серпня 1998 р. № 1211 (Офіційний вісник України, 1998 р., № 31, ст. 1174; 2008 р., № 32, ст. 1045; 2012 р., № 42, ст. 1613; 2023 р., № 57, ст. 3196; 2024 р., № 58, ст. 3430), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
10. У тексті Порядку державної реєстрації (перереєстрації), зняття з обліку автомобілів, автобусів, а також самохідних машин, сконструйованих на шасі автомобілів, мотоциклів усіх типів, марок і моделей, причепів, напівпричепів, мотоколясок, інших прирівняних до них транспортних засобів та мопедів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 7 вересня 1998 р. № 1388 (Офіційний вісник України, 1998 р., № 36, ст. 1327; 2009 р., № 101, ст. 3521; 2012 р., № 13, ст. 467; 2021 р., № 1, ст. 39), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
11. У постанові Кабінету Міністрів України від 5 жовтня 1998 р. № 1597 “Про затвердження Правил надання довгострокових кредитів індивідуальним забудовникам житла на селі” (Офіційний вісник України, 1998 р., № 40, ст. 1486; 2008 р., № 46, ст. 1497; 2012 р., № 43, ст. 1669; 2020 р., № 23, ст. 878; 2023 р., № 57, ст. 3196):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у Правилах, затверджених зазначеною постановою:
в абзаці п'ятому пункту 23 слово “Мінреінтеграції” замінити словом “Мінрозвитку”;
у тексті Правил слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
12. В абзаці четвертому пункту 3 Порядку здійснення координації діяльності органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування з питань додержання режимів на державному кордоні, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 18 січня 1999 р. № 48 (Офіційний вісник України, 1999 р., № 3, ст. 94; 2012 р., № 45, ст. 1761), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
13. У тексті Положення про об'єднану цивільно-військову систему організації повітряного руху України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 липня 1999 р. № 1281 “Про створення об'єднаної цивільно-військової системи організації повітряного руху України” (Офіційний вісник України, 1999 р., № 29, ст. 1484), слово “Мінтранс” у всіх відмінках замінити словом “Мінрозвитку”.
14. В абзаці четвертому пункту 18 та пункті 28 Порядку використання коштів резервного фонду бюджету, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 березня 2002 р. № 415 (Офіційний вісник України, 2002 р., № 14, ст. 734; 2005 р., № 30, ст. 1826; 2012 р., № 15, ст. 554; 2024 р., № 63, ст. 3751), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
15. У тексті Порядку підготовки та оприлюднення Національної доповіді про якість питної води та стан питного водопостачання в Україні, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 квітня 2004 р. № 576 (Офіційний вісник України, 2004 р., № 18, ст. 1286; 2016 р., № 18, ст. 735; 2021 р., № 17, ст. 669), слова “Мінінфраструктури” і “Мінрегіон” у всіх відмінках замінити словом “Мінрозвитку”.
16. В абзаці двадцять другому пункту 5 Загальних умов укладення та виконання договорів підряду в капітальному будівництві, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 1 серпня 2005 р. № 668 (Офіційний вісник України, 2005 р., № 31, ст. 1867; 2012 р., № 3, ст. 85; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
17. У пункті 10 та абзаці другому пункту 12 Порядку надання послуг з тимчасового розміщення (проживання), затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 березня 2006 р. № 297 (Офіційний вісник України, 2006 р., № 11, ст. 731), слово “МКТ” замінити словом “Мінрозвитку”.
18. В абзаці другому пункту 4 Порядку проведення рейдових перевірок (перевірок на дорозі), затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 8 листопада 2006 р. № 1567 (Офіційний вісник України, 2006 р., № 45, ст. 3011; 2013 р., № 48, ст. 1711; 2022 р., № 14, ст. 767), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
19. У постанові Кабінету Міністрів України від 20 грудня 2006 р. № 1764 “Про затвердження Технічного регламенту будівельних виробів (продукції)” (Офіційний вісник України, 2006 р., № 51, ст. 3415; 2022 р., № 26, ст. 1431; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у тексті Технічного регламенту, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
20. У пункті 1 постанови Кабінету Міністрів України від 12 травня 2007 р. № 722 “Про заходи щодо підвищення рівня безпеки на морському та річковому транспорті” (Офіційний вісник України, 2007 р., № 37, ст. 1476; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
21. У пункті 1 постанови Кабінету Міністрів України від 11 липня 2007 р. № 914 “Про виконання Європейської угоди щодо роботи екіпажів транспортних засобів, які виконують міжнародні автомобільні перевезення (ЄУТР)” (Офіційний вісник України, 2007 р., № 52, ст. 2114; 2012 р., № 45, ст. 1761) слова “Міністерство інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
22. В абзаці другому пункту 3 § 33 Регламенту Кабінету Міністрів України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 18 липня 2007 р. № 950 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 54, ст. 2180; 2011 р., № 88, ст. 3199; 2022 р., № 57, ст. 3389), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
23. У пункті 1 постанови Кабінету Міністрів України від 14 травня 2008 р. № 459 “Деякі питання дальньої ідентифікації та контролю місцезнаходження суден” (Офіційний вісник України, 2008 р., № 36, ст. 1203; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
24. В абзаці п'ятому пункту 5 Положення про Почесну грамоту Кабінету Міністрів України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2008 р. № 728 “Про Почесну грамоту Кабінету Міністрів України” (Офіційний вісник України, 2008 р., № 63, ст. 2138; 2020 р., № 87, ст. 2795; 2023 р., № 70, ст. 4062), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
25. У тексті Порядку проведення конкурсу з перевезення пасажирів на автобусному маршруті загального користування, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 3 грудня 2008 р. № 1081 (Офіційний вісник України, 2008 р., № 96, ст. 3173; 2011 р., № 70, ст. 2647; 2018 р., № 25, ст. 882; 2023 р., № 7, ст. 579), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
26. В абзаці першому пункту 1 постанови Кабінету Міністрів України від 5 березня 2009 р. № 178 “Про підвищення ефективності функціонування системи пошуку і рятування на морі” (Офіційний вісник України, 2009 р., № 17, ст. 532; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
27. У пункті 6 Порядку розроблення регіональних програм модернізації систем теплопостачання, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 2 квітня 2009 р. № 401 (Офіційний вісник України, 2009 р., № 33, ст. 1119; 2012 р., № 3, ст. 85), слово “Мінрегіоном” замінити словом “Мінрозвитку”.
28. У тексті Порядку встановлення категорій готелям та іншим об'єктам, що призначаються для надання послуг з тимчасового розміщення (проживання), затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 липня 2009 р. № 803 (Офіційний вісник України, 2009 р., № 58, ст. 2041; 2020 р., № 89, ст. 2861; 2022 р., № 60, ст. 3595), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
29. У пункті 6 та абзаці першому пункту 7 Положення про центральний фонд будівельних норм, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 23 червня 2010 р. № 483 (Офіційний вісник України, 2010 р., № 47, ст. 1534; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
30. У тексті Порядку розроблення, погодження, затвердження, реєстрації, внесення змін до будівельних норм та визнання їх такими, що втратили чинність, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 червня 2010 р. № 543 (Офіційний вісник України, 2010 р., № 50, ст. 1656; 2012 р., № 3, ст. 85; 2021 р., № 46, ст. 2873; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
31. У тексті Положення про базову організацію у будівництві, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 липня 2010 р. № 589 (Офіційний вісник України, 2010 р., № 53, ст. 1783; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
32. У тексті Положення про пункти пропуску через державний кордон та пункти контролю, затвердженого постановою від 18 серпня 2010 р. № 751 (Офіційний вісник України, 2010 р., № 65, ст. 2265; 2012 р., № 45, ст. 1761), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
33. У пункті 5 та абзаці другому пункту 9 Порядку прийняття в експлуатацію закінчених будівництвом об'єктів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 13 квітня 2011 р. № 461 “Питання прийняття в експлуатацію закінчених будівництвом об'єктів” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 32, ст. 1359; 2015 р., № 78, ст. 2599; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
34. У тексті Порядку затвердження проектів будівництва і проведення їх експертизи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 травня 2011 р. № 560 (Офіційний вісник України, 2011 р., № 41, ст. 1674; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
35. У постанові Кабінету Міністрів України від 23 травня 2011 р. № 554 “Деякі питання професійної атестації виконавців окремих видів робіт (послуг), пов'язаних із створенням об'єктів архітектури” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 41, ст. 1668; 2021 р., № 52, ст. 3214; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 21 постанови:
у підпункті 1 слова “Міністерством з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій” замінити словами “Міністерством розвитку громад та територій”;
в абзаці другому підпункту 3 слова “Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерством розвитку громад та територій”;
2) у тексті Порядку проведення професійної атестації виконавців окремих видів робіт (послуг), пов'язаних із створенням об'єктів архітектури, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
36. У постанові Кабінету Міністрів України від 25 травня 2011 р. № 559 “Про містобудівний кадастр” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 41, ст. 1673; 2013 р., № 63, ст. 2277; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у тексті Положення про містобудівний кадастр, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті Типового положення про Службу містобудівного кадастру, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінрегіон” у всіх відмінках замінити словом “Мінрозвитку”.
37. У постанові Кабінету Міністрів України від 1 червня 2011 р. № 869 “Про забезпечення єдиного підходу до формування тарифів на комунальні послуги” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 62, ст. 2472; 2019 р., № 30, ст. 1069; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у тексті Порядку формування тарифів на теплову енергію, її виробництво, транспортування та постачання, послуги з постачання теплової енергії і постачання гарячої води, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у пункті 32 Порядку формування тарифів на централізоване водопостачання та централізоване водовідведення, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
38. У підпункті 2 та абзаці третьому підпункту 3 пункту 1 постанови Кабінету Міністрів України від 9 червня 2011 р. № 738 “Деякі питання сертифікації транспортних засобів, їх частин та обладнання” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 55, ст. 2180; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерством розвитку громад та територій”.
39. У постанові Кабінету Міністрів України від 21 вересня 2011 р. № 994 “Про утворення Координаційного центру з провадження діяльності, пов'язаної з участю України в реалізації Стратегії Європейського Союзу для Дунайського регіону” (Офіційний вісник України, 2011 р., № 74, ст. 2768; 2020 р., № 2, ст. 77; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у додатку до постанови позицію “Керівник структурного підрозділу з питань міжнародного співробітництва та європейської інтеграції Мінінфраструктури, секретар Координаційного центру” замінити позицією “Керівник структурного підрозділу з питань міжнародного співробітництва та європейської інтеграції Мінрозвитку, Секретар координаційного центру”;
2) у пункті 11 Положення про Координаційний центр з провадження діяльності, пов'язаної з участю України в реалізації Стратегії Європейського Союзу для Дунайського регіону, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мініфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
40. У тексті Правил транспортування тварин, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 16 листопада 2011 р. № 1402 (Офіційний вісник України, 2012 р., № 8, ст. 294), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
41. У підпункті 3 пункту 1 постанови Кабінету Міністрів України від 29 лютого 2012 р. № 155 “Деякі питання заходження іноземних невійськових суден до річкових портів України” (Офіційний вісник України, 2012 р., № 17, ст. 617; 2022 р., № 10, ст. 537), слова “Міністерством інфраструктури” замінити словами “Міністерством розвитку громад та територій”.
42. В абзаці третьому пункту 6 Порядку розгляду питань, пов'язаних з підготовкою і внесенням подань щодо осіб, призначення на посаду та звільнення з посади яких здійснюється Верховною Радою України, Президентом України або Кабінетом Міністрів України чи погоджується з Кабінетом Міністрів України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 квітня 2012 р. № 298 “Деякі питання, пов'язані з підготовкою і внесенням подань щодо осіб, призначення на посаду та звільнення з посади яких здійснюється Верховною Радою України, Президентом України або Кабінетом Міністрів України чи погоджується з Кабінетом Міністрів України” (Офіційний вісник України, 2012 р., № 30, ст. 1107; 2021 р., № 82, ст. 5263), слово “Мінрегіону” замінити словом “Мінрозвитку”.
43. У постанові Кабінету Міністрів України від 21 травня 2012 р. № 451 “Питання пропуску через державний кордон осіб, автомобільних, водних, залізничних та повітряних транспортних засобів перевізників і товарів, що переміщуються ними” (Офіційний вісник України, 2012 р., № 40, ст. 1546; 2018 р., № 42, ст. 1501):
1) в абзаці першому пункту 9 Типової технологічної схеми здійснення митного контролю залізничних транспортних засобів перевізників і товарів, що переміщуються ними, у пунктах пропуску через державний кордон, затвердженої зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) в абзаці дев'ятому пункту 11 Типової технологічної схеми здійснення митного контролю повітряних транспортних засобів перевізників і товарів, що переміщуються ними, у пунктах пропуску через державний кордон, затвердженої зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
44. У постанові Кабінету Міністрів України від 14 листопада 2012 р. № 1037 “Про заходи щодо вдосконалення організації та проведення авіаційних робіт з пошуку і рятування” (Офіційний вісник України, 2012 р., № 87, ст. 3535; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”;
2) у пункті 24 Порядку залучення пошуково-рятувальних сил і засобів до проведення робіт з пошуку і рятування, відшкодування витрат, пов'язаних з їх проведенням, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
45. У підпункті 2 пункту 4 Порядку перетинання суднами державного кордону під час здійснення пошуку і рятування на морі, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 листопада 2012 р. № 1090 (Офіційний вісник України, 2012 р., № 91, ст. 3683), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
46. У тексті Порядку відкриття та закриття морських портів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 липня 2013 р. № 495 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 54, ст. 1970), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
47. В абзаці четвертому пункту 3 Порядку ведення Реєстру морських портів України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 липня 2013 р. № 496 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 54, ст. 1971; 2021 р., № 98, ст. 6403), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
48. В абзаці п'ятому пункту 30 Порядку проведення евакуації у разі загрози виникнення або виникнення надзвичайних ситуацій, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 жовтня 2013 р. № 841 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 92, ст. 3386; 2016 р., № 99, ст. 3215; 2020 р., № 67, ст. 2167; 2022 р., № 69, ст. 4176; 2023 р., № 23, ст. 1298, № 29, ст. 1630), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
49. У Положенні про єдину державну систему цивільного захисту, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 9 січня 2014 р. № 11 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 8, ст. 245; 2021 р., № 37, ст. 2215):
1) в абзаці другому пункту 171 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у додатках 1 і 2 до Положення у графі “Найменування центрального органу виконавчої влади” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
50. У пункті 51 постанови Кабінету Міністрів України від 6 серпня 2014 р. № 409 “Про встановлення державних соціальних стандартів у сфері житлово-комунального обслуговування” (Офіційний вісник України, 2014 р., № 73, ст. 2064; 2015 р., № 87, ст. 2904; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”.
51. У Положенні про Державне агентство відновлення та розвитку інфраструктури України, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 10 вересня 2014 р. № 439 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 75, ст. 2128; 2023 р., № 28, ст. 1556):
1) у пункті 1 слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури (далі - Міністр)” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій (далі - Міністр)”;
2) у тексті Положення слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
52. В абзацах другому і третьому пункту 11 Порядку здійснення контролю за виконанням інвестиційних програм у сферах теплопостачання, централізованого водопостачання та водовідведення, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 1 жовтня 2014 р. № 552 “Деякі питання виконання інвестиційних програм у сферах теплопостачання, централізованого водопостачання та водовідведення” (Офіційний вісник України, 2014 р., № 85, ст. 2409; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
53. У Положенні про Державну авіаційну службу України, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 8 жовтня 2014 р. № 520 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 82, ст. 2332):
1) у пункті 1 слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури (далі - Міністр)” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій (далі - Міністр)”;
2) у підпунктах 2, 3 та 6 пункту 10 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
54. У Положенні про Державну службу України з безпеки на транспорті, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 11 лютого 2015 р. № 103 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 22, ст. 604; 2016 р., № 16, ст. 635):
1) у пункті 1 слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури (далі - Міністр)” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій (далі - Міністр)”;
2) у тексті Положення слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
55. У пункті 3 постанови Кабінету Міністрів України від 8 квітня 2015 р. № 214 “Про затвердження Методики формування спроможних територіальних громад” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 33, ст. 963; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”.
56. У пункті 2 та підпункті 2 пункту 8 Примірного положення про органи державного архітектурно-будівельного контролю, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 серпня 2015 р. № 671 “Деякі питання діяльності органів державного архітектурно-будівельного контролю” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 72, ст. 2358; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
57. В абзаці першому пункту 29 та пункті 35 Порядку здійснення державного архітектурно-будівельного нагляду, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 серпня 2015 р. № 698 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 74, ст. 2424; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
58. У тексті Порядку організації діяльності залізничного транспорту під час здійснення військових залізничних перевезень, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 4 листопада 2015 р. № 891 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 90, ст. 3026), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
59. У додатку до постанови Кабінету Міністрів України від 25 листопада 2015 р. № 971 “Про затвердження переліку органів державної влади, що підлягають безоплатній охороні Національною гвардією” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 96, ст. 3292; 2023 р., № 57, ст. 3209) у графі “Найменування органу державної влади” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
60. У підпункті 2 пункту 10 Ліцензійних умов провадження господарської діяльності з перевезення пасажирів, небезпечних вантажів та небезпечних відходів автомобільним транспортом, міжнародних перевезень пасажирів та вантажів автомобільним транспортом, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 2 грудня 2015 р. № 1001 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 98, ст. 3358), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
61. У пункті 8 Ліцензійних умов провадження господарської діяльності з перевезення пасажирів, небезпечних вантажів та небезпечних відходів залізничним транспортом, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 9 грудня 2015 р. № 1168 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 4, ст. 236), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
62. У додатку до постанови Кабінету Міністрів України від 16 грудня 2015 р. № 1057 “Про визначення сфер діяльності, в яких центральні органи виконавчої влади та Служба безпеки України здійснюють функції технічного регулювання” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 102, ст. 3519; 2020 р., № 11, ст. 434) у графі “Найменування органу державної влади” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
63. У пункті 10 Порядку відшкодування витрат, пов'язаних з перевезенням військовослужбовців та членів їх сімей, їх особистого майна залізничним, повітряним, водним і автомобільним (за винятком таксі) транспортом, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 2 березня 2016 р. № 155 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 20, ст. 806), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
64. У постанові Кабінету Міністрів України від 16 листопада 2016 р. № 830 “Про утворення Координаційного комітету з пошуку і рятування на морі” (Офіційний вісник України, 2016 р., № 93, ст. 3039; 2022 р., № 25, ст. 1299):
1) у складі Координаційного комітету з пошуку і рятування на морі, утвореного зазначеною постановою:
позиції
“Міністр інфраструктури, голова Комітету
Заступник Міністра інфраструктури (відповідно до розподілу функціональних обов'язків), заступник голови Комітету”
замінити такими позиціями:
“Віце-прем'єр-міністр з відновлення України - Міністр розвитку громад та територій, голова Комітету
Заступник Міністра розвитку громад та територій (відповідно до розподілу функціональних обов'язків), заступник голови Комітету”;
позиції
“Директор департаменту морського та річкового транспорту Мінінфраструктури
Керівник структурного підрозділу Мінінфраструктури, відповідальний за формування державної політики у сфері морського транспорту”
замінити такими позиціями:
“Начальник Управління морського та річкового транспорту Мінрозвитку
Керівник структурного підрозділу Мінрозвитку, відповідальний за формування державної політики у сфері морського транспорту”;
2) у Положенні про Координаційний комітет з пошуку і рятування на морі, затвердженому зазначеною постановою:
у пункті 9 слова “Міністр інфраструктури” замінити словами “Віце-прем'єр-міністр з відновлення України - Міністр розвитку громад та територій”;
у пункті 13 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
65. У тексті Порядку ведення реєстру теплопостачальних та теплогенеруючих організацій, підприємств централізованого водопостачання та водовідведення, що беруть участь у процедурі врегулювання заборгованості, та користування зазначеним реєстром, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 21 лютого 2017 р. № 93 (Офіційний вісник України, 2017 р., № 20, ст. 558; 2021 р., № 84, ст. 5396; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
66. У тексті Порядку проведення обстеження прийнятих в експлуатацію об'єктів будівництва, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 квітня 2017 р. № 257 (Офіційний вісник України, 2017 р., № 33, ст. 1045; 2022 р., № 33, ст. 1774), слово “Мінрегіоном” замінити словом “Мінрозвитку”.
67. У тексті Порядку спрямування коштів державного дорожнього фонду, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 грудня 2017 р. № 1085 (Офіційний вісник України, 2018 р., № 6, ст. 249; 2019 р., № 25, ст. 881; 2023 р., № 57, ст. 3200), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
68. У тексті Порядку обрання, призначення та припинення повноважень членів Наглядової ради державної установи “Фонд енергоефективності”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 23 травня 2018 р. № 582 (Офіційний вісник України, 2018 р., № 59, ст. 2040; 2022 р., № 84, ст. 5193; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
69. У тексті Порядку та умов узгодження ліцензіатами, що провадять господарську діяльність з виробництва теплової енергії, транспортування теплової енергії магістральними і місцевими (розподільними) тепловими мережами та постачання теплової енергії, ліцензування господарської діяльності яких здійснюється обласними та Київською міською державними адміністраціями, з органами місцевого самоврядування запозичень від іноземних держав, банків та міжнародних фінансових організацій для реалізації інвестиційних проектів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 5 червня 2019 р. № 561 (Офіційний вісник України, 2019 р., № 53, ст. 1834), слово “Мінрегіон” у всіх відмінках замінити словом “Мінрозвитку”.
70. В абзаці третьому розділу “Загальна частина” Стратегії інтегрованого управління кордонами на період до 2025 року, схваленої розпорядженням Кабінету Міністрів України від 24 липня 2019 р. № 687 (Офіційний вісник України, 2019 р., № 70, ст. 2472; 2021 р., № 19, ст. 819; 2023 р., № 75, ст. 4256), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
71. У Положенні про Державне агентство розвитку туризму України, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 24 грудня 2019 р. № 1162 “Деякі питання діяльності Державного агентства розвитку туризму” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 10, ст. 377; 2021 р., № 74, ст. 4635; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 1 слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури (далі - Міністр)” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій (далі - Міністр)”;
2) у тексті Положення слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
72. У Державній стратегії регіонального розвитку на 2021-2027 роки, затвердженій постановою Кабінету Міністрів України від 5 серпня 2020 р. № 695 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 67, ст. 2155; 2024 р., № 79, ст. 4627):
1) в абзаці першому розділу “Система моніторингу та оцінки результативності реалізації Стратегії” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у додатку 2 до Стратегії у графі “Джерело даних” слово “Мінінфраструктури” та “Мінреінтеграції” замінити словом “Мінрозвитку”.
73. У переліку секторів критичної інфраструктури, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 9 жовтня 2020 р. № 1109 “Деякі питання об'єктів критичної інфраструктури” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 93, ст. 2994; 2024 р., № 15, ст. 962):
1) у пункті 9 у графі “Секторальний орган у сфері захисту критичної інфраструктури” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) доповнити перелік пунктом 101 такого змісту:
“101. Місцеве самоврядування
виконання функцій місцевого самоврядування
Мінрозвитку”;
3) у пункті 24:
у графі “Сектор” слова “та місцеве самоврядування” виключити;
у графі “Тип основної послуги” слова “виконання функцій місцевого самоврядування” виключити.
74. У пункті 3 та підпункті 2 пункту 12 Порядку здійснення заходів щодо утворення та реорганізації районних державних адміністрацій, а також правонаступництва щодо майна, прав та обов'язків районних державних адміністрацій, що припиняються, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 грудня 2020 р. № 1321 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 3, ст. 149), слово “Мінрегіону” замінити словом “Мінрозвитку”.
75. У постанові Кабінету Міністрів України від 23 грудня 2020 р. № 1340 “Деякі питання функціонування органів архітектурно-будівельного контролю та нагляду” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 4, ст. 214; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 1 постанови слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій”;
2) у Положенні про Державну інспекцію архітектури та містобудування України, затвердженому зазначеною постановою:
у пункті 1 слова “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій”;
у тексті Положення слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
76. У тексті Порядку видачі, відмови у видачі, анулювання свідоцтва про призначення органу з визначення технічної прийнятності, розширення сфери призначення, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 травня 2021 р. № 471 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 40, ст. 2384; 2024 р., № 8, ст. 400), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
77. У Порядку ведення Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 23 червня 2021 р. № 681 “Деякі питання забезпечення функціонування Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 55, ст. 3401; 2023 р., № 45, ст. 2400; 2024 р., № 16, ст. 1028):
1) у тексті Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті додатка 6 до Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
78. У пункті 2 Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для створення містобудівного кадастру на державному рівні, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 7 липня 2021 р. № 700 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 56, ст. 3465; 2023 р., № 69, ст. 3993), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
79. У постанові Кабінету Міністрів України від 1 вересня 2021 р. № 932 “Про затвердження Типового положення про територіальну комісію з питань узгодження заборгованості з різниці в тарифах” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 72, ст. 4549; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у пункті 2 постанови слова “Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерства розвитку громад та територій”;
2) у пункті 2 Типового положення, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
80. У пункті 2 постанови Кабінету Міністрів України від 15 вересня 2021 р. № 977 “Про затвердження Методики визначення заборгованості з різниці в тарифах” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 76, ст. 4794; 2023 р., № 47, ст. 2568) слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”.
81. Пункт 4 плану заходів із забезпечення впровадження Кодифікатора адміністративно-територіальних одиниць та територій територіальних громад в діяльності міністерств, інших центральних та місцевих органів виконавчої влади, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 28 жовтня 2021 р. № 1340 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 87, ст. 5585; 2023 р., № 47, ст. 2568), викласти в такій редакції:
“4. Забезпечити надання Мінрозвитку інформації про прийняті міськими радами рішення про утворення (ліквідацію) районів у містах, їх найменування (перейменування).
Обласні, Київська міська держадміністрації.
У тижневий строк з дня прийняття міськими радами відповідних рішень.”.
82. У постанові Кабінету Міністрів України від 23 грудня 2021 р. № 1458 “Деякі питання надання будівельної продукції на ринку” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 12, ст. 639; 2023 р., № 47, ст. 2568):
1) у тексті Інструкції із складення декларації показників будівельної продукції, затвердженої зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті Порядку розроблення та прийняття національних документів України з визначення прийнятності, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
83. У постанові Кабінету Міністрів України від 23 грудня 2021 р. № 1460 “Про впровадження систем енергетичного менеджменту” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 16, ст. 846; 2024 р., № 46, ст. 2865):
1) у пункті 21 постанови слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у пункті 4 Примірного порядку використання економії коштів, що виникла в результаті функціонування системи енергетичного менеджменту в органі державної влади, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
84. У тексті Порядку та умов надання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення окремих видатків районних рад, спрямованих на виконання їх повноважень, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 26 січня 2022 р. № 55 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 12, ст. 656; 2023 р., № 46, ст. 2470), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
85. В абзаці першому пункту 2 та пункті 8 Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для забезпечення, організації та виконання літерних авіаційних рейсів повітряними суднами, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 лютого 2022 р. № 135 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 18, ст. 984), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
86. У тексті Положення про Державну службу морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 6 березня 2022 р. № 212 “Деякі питання оптимізації функціонування центральних органів виконавчої влади у сфері морського і внутрішнього водного транспорту та судноплавства” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 25, ст. 1296), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
87. В абзаці другому пункту 6 Положення про Національну систему пошуку і рятування на морі, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 6 березня 2022 р. № 227 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 25, ст. 1299), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
88. У Порядку використання рахунків для залучення добровільних внесків (благодійних пожертв) на підтримку України “UNITED24”, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 19 квітня 2022 р. № 472 “Деякі питання використання коштів, що надходять на рахунки для залучення добровільних внесків (благодійних пожертв) на підтримку України” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 35, ст. 1915; 2023 р., № 78, ст. 4422):
1) у тексті Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у додатку до Порядку у назві розділу “Інформація про витрати з рахунка “Фонд відновлення зруйнованого майна та інфраструктури” (Мінінфраструктури)” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
89. У тексті Правил та порядку технічного розслідування авіаційних подій та інцидентів у цивільній авіації, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 20 травня 2022 р. № 610 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 43, ст. 2335), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
90. У тексті Порядку використання коштів з рахунка “Фонд відновлення зруйнованого майна та інфраструктури”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 липня 2022 р. № 879 “Деякі питання фінансування робіт з відновлення зруйнованого майна та інфраструктури” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 64, ст. 3852; 2023 р., № 2, ст. 125, № 38, ст. 2022; 2024 р., № 110, ст. 7062), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
91. У Складі Координаційного комітету з підготовки та забезпечення участі України у відборі країни-кандидата на проведення Всесвітньої виставки “Експо - 2030” в Україні (м. Одесі), утвореного постановою Кабінету Міністрів України від 23 серпня 2022 р. № 947 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 70, ст. 4228), позицію
“Заступник Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури”
замінити такою позицією:
“Заступник Міністра розвитку громад та територій”.
92. В абзаці другому пункту 7 Порядку управління відходами, що утворились у зв'язку з пошкодженням (руйнуванням) будівель та споруд внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій або проведенням робіт з ліквідації їх наслідків, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 вересня 2022 р. № 1073 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 80, ст. 4841; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
93. У пунктах 12, 15, 18, 25, 28-30 плану заходів щодо реалізації Концепції впровадження “розумних мереж” в Україні до 2035 року, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 14 жовтня 2022 р. № 908 “Про схвалення Концепції впровадження “розумних мереж” в Україні до 2035 року” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 84, ст. 5201; 2023 р., № 47, ст. 2568), у графі “Відповідальні за виконання” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
94. У пункті 4 Порядку реалізації експериментального проекту із створення, впровадження та забезпечення функціонування Єдиної цифрової інтегрованої інформаційно-аналітичної системи управління процесом відбудови об'єктів нерухомого майна, будівництва та інфраструктури, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2022 р. № 1286 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 92, ст. 5738; 2023 р., № 48, ст. 2654), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
95. В абзаці другому пункту 4 Порядку обміну інформацією між Державним агентством з енергоефективності та енергозбереження та кваліфікаційними організаціями, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 листопада 2022 р. № 1315 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 95, ст. 5900; 2023 р., № 90, ст. 5186), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
96. У тексті Порядку застосування національних стандартів для будівельної продукції, що надається на ринку та не охоплюється або не повністю охоплюється національними стандартами для цілей застосування Закону України “Про надання будівельної продукції на ринку”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 2 грудня 2022 р. № 1348 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 97, ст. 6051; 2023 р., № 47, ст. 2568), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
97. В абзаці першому пункту 52 Порядку використання коштів державного бюджету для забезпечення соціального захисту громадян, які потрапили у складні життєві обставини, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 грудня 2022 р. № 1475 “Деякі питання соціального захисту громадян, які потрапили у складні життєві обставини” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 4, ст. 317; 2025 р., № 4, ст. 270), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
98. У тексті Положення про звання осіб командного складу морських суден та порядок їх присвоєння, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 грудня 2022 р. № 1499 “Деякі питання присвоєння звань особам командного складу морських суден” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 9, ст. 641), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
99. У тексті Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для фінансового забезпечення заходів функціонування і розвитку внутрішніх водних шляхів та інфраструктури внутрішнього водного транспорту, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 21 лютого 2023 р. № 155 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 25, ст. 1409), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
100. У пунктах 14 і 15 плану заходів з реалізації Стратегії забезпечення державної безпеки, затвердженому розпорядженням Кабінету Міністрів України від 18 квітня 2023 р. № 328 ( Офіційний вісник України, 2023 р., № 45, ст. 2404), у графі “Органи, відповідальні за виконання” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
101. У тексті Порядку надання компенсації для відновлення окремих категорій об'єктів нерухомого майна, пошкоджених внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації, з використанням електронної публічної послуги “єВідновлення”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 21 квітня 2023 р. № 381 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 47, ст. 2546), слова “Мінреінтеграції” та “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
102. У постанові Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2023 р. № 382 “Про реалізацію експериментального проекту щодо відновлення населених пунктів, які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 46, ст. 2466):
1) у пункті 5 постанови слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у тексті Порядку реалізації експериментального проекту щодо відновлення населених пунктів, які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
103. У постанові Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2023 р. № 412 “Про утворення Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 47, ст. 2548):
1) у складі Міжвідомчої робочої групи з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, утвореному зазначеною постановою, позицію
“Керівник самостійного структурного підрозділу Мінінфраструктури, секретар Міжвідомчої робочої групи”
замінити такою позицією:
“Керівник самостійного структурного підрозділу Мінрозвитку, секретар Міжвідомчої робочої групи”;
2) у тексті Положення про Міжвідомчу робочу групу з розгляду узагальнених пропозицій заявників та підготовки пропозицій Кабінету Міністрів України щодо виділення коштів фонду ліквідації наслідків збройної агресії, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
104. У Порядку надання компенсації за знищені об'єкти нерухомого майна, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 30 травня 2023 р. № 600 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 60, ст. 3382, № 104, ст. 6225; 2024 р., № 10, ст. 597, № 15, ст. 953, № 28, ст. 1812, № 58, ст. 3431):
1) в абзаці другому пункт 55 слово “Мінреінтеграції” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у пункті 61 слово “Мініфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
3) у тексті Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
105. У тексті Порядку ведення Державного реєстру майна, пошкодженого та знищеного внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 13 червня 2023 р. № 624 “Деякі питання забезпечення функціонування Державного реєстру майна, пошкодженого та знищеного внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених збройною агресією Російської Федерації проти України” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 61, ст. 3437), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
106. У Порядку набуття статусу саморегулівної організації у сфері енергетичної ефективності будівель, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 7 липня 2023 р. № 692 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 67, ст. 3828):
1) у тексті Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у додатках 1, 4 і 5 до Порядку слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій”.
107. У Порядку обміну інформацією між центральними органами виконавчої влади, кваліфікаційними центрами, закладами вищої освіти та саморегулівними організаціями у сфері енергетичної ефективності будівель, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 11 липня 2023 р. № 698 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 68, ст. 3930):
1) абзац шостий пункту 3 викласти в такій редакції:
“Мінрозвитку.”;
2) у пункті 8 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
108. В абзаці другому пункту 2 Порядку зарахування коштів на спеціальні рахунки для виконання інвестиційних програм у сфері управління побутовими відходами, використання зазначених коштів і здійснення контролю за їх витрачанням, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 липня 2023 р. № 721 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 69, ст. 4000), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
109. У постанові Кабінету Міністрів України від 4 серпня 2023 р. № 816 “Деякі питання розроблення регіональних стратегій розвитку і планів заходів з їх реалізації та проведення моніторингу реалізації зазначених стратегій і планів заходів” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 77, ст. 4364):
1) в абзаці восьмому пункту 6 Порядку розроблення регіональних стратегій розвитку і планів заходів з їх реалізації, а також проведення моніторингу реалізації зазначених стратегій і планів заходів, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті Порядку підготовки та надання висновку про відповідність проектів регіональних стратегій розвитку, планів заходів з їх реалізації та змін до них встановленим вимогам щодо їх підготовки, стратегічним цілям і пріоритетам, визначеним Державною стратегією регіонального розвитку України, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
110. У постанові Кабінету Міністрів України від 4 серпня 2023 р. № 817 “Деякі питання розроблення Державної стратегії регіонального розвитку України і плану заходів з її реалізації та проведення моніторингу реалізації зазначених Стратегії і плану заходів” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 77, ст. 4365):
1) у тексті Порядку розроблення Державної стратегії регіонального розвитку України і плану заходів з її реалізації, а також проведення моніторингу реалізації зазначених Стратегії і плану заходів, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у пункті 5 Порядку розроблення програм регіонального розвитку, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
111. У постанові Кабінету Міністрів України від 8 серпня 2023 р. № 835 “Про затвердження Правил надання послуги з управління побутовими відходами та типових договорів про надання послуги з управління побутовими відходами” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 79, ст. 4479):
1) у пункті 15 Правил надання послуги з управління побутовими відходами, затверджених зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) в абзаці другому пункту 26 Типового індивідуального договору про надання послуги з управління побутовими відходами, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
3) в абзаці третьому пункту 23 Типового колективного договору про надання послуги з управління побутовими відходами, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
4) в абзаці третьому пункту 24 Типового договору з індивідуальним споживачем про надання послуги з управління побутовими відходами, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
5) в абзаці третьому пункту 23 Типового договору з колективним споживачем про надання послуги з управління побутовими відходами затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
112. У пункті 34 Порядку формування середньозваженого тарифу на послугу з управління побутовими відходами, а також тарифів на збирання, перевезення, відновлення та видалення побутових відходів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 вересня 2023 р. № 1031 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 92, ст. 5360), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
113. У пункті 10 Порядку та умов узгодження суб'єктами господарювання у сферах централізованого водопостачання та/або централізованого водовідведення, ліцензування господарської діяльності яких здійснюють Рада міністрів Автономної Республіки Крим, обласні, Київська та Севастопольська міські державні адміністрації, з органами місцевого самоврядування запозичень від іноземних держав, банків та міжнародних фінансових організацій для реалізації інвестиційних проектів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 7 листопада 2023 р. № 1170 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 102, ст. 6100), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
114. У плані заходів з розвитку системи професійного навчання державних службовців, голів місцевих державних адміністрацій, їх перших заступників та заступників, посадових осіб місцевого самоврядування та депутатів місцевих рад до 2027 року, затвердженому розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2023 р. № 1206 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 11, ст. 710), у графі “Відповідальні за виконання”:
1) слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) слово “Мінреінтеграції” виключити.
115. У плані заходів на 2023-2025 роки щодо реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами на період до 2025 року, затвердженому розпорядженням Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2023 р. № 1212 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 11, ст. 716), у графі “Відповідальні за виконання” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
116. У постанові Кабінету Міністрів України від 5 березня 2024 р. № 254 “Деякі питання реалізації експериментального проекту щодо створення Єдиного державного реєстру адміністративно-територіальних одиниць та територій територіальних громад, Єдиного державного реєстру адрес, Реєстру будівель та споруд у складі Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 26, ст. 1673):
1) у тексті постанови, крім пункту 1, слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій”;
2) у Порядку реалізації експериментального проекту щодо створення Єдиного державного реєстру адміністративно-територіальних одиниць та територій територіальних громад, Єдиного державного реєстру адрес, Реєстру будівель та споруд у складі Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва, затвердженому зазначеною постановою:
в абзаці восьмому пункту 22 слова і цифри “Положенням про Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 30 червня 2015 р. № 460 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 54, ст. 1755; 2022 р., № 101, ст. 6316)” замінити словами і цифрами “Положенням про Міністерство розвитку громад та територій України, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 30 червня 2015 р. № 460 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 54, ст. 1755; 2022 р., № 101, ст. 6316; 2024 р., № 85, ст. 5160)”;
у тексті Порядку слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
117. У постанові Кабінету Міністрів України від 15 березня 2024 р. № 305 “Деякі питання проведення моніторингу та оцінювання державної регіональної політики” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 29, ст. 1879):
1) у Порядку здійснення моніторингу державної регіональної політики, затвердженому зазначеною постановою:
у тексті Порядку слово “Мініфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
у додатках до Порядку:
у тексті додатка 3 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
у пункті 21 додатка 4 у графі “Орган, відповідальний за подання даних” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті Порядку проведення оцінювання реалізації державної регіональної політики, затвердженому зазначеною постановою слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
{Пункт 118 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 1748 від 12.12.2025}
119. У додатку до постанови Кабінету Міністрів України від 12 квітня 2024 р. № 426 “Про утворення координаційного центру інтегрованого управління державним кордоном” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 37, ст. 2320; 2025 р., № 5, ст. 379) позицію
“Головний спеціаліст відділу прикордонної інфраструктури управління міжнародних автомобільних перевезень Мінінфраструктури”
замінити такою позицією:
“Головний спеціаліст відділу прикордонної інфраструктури Управління міжнародних автомобільних перевезень Мінрозвитку”.
{Пункт 120 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 38 від 14.01.2026}
121. В абзацах тринадцятому і чотирнадцятому пункту 1 постанови Кабінету Міністрів України від 18 червня 2024 р. № 715 “Про перетворення реєстрів сертифікатів затвердження типу і сертифікатів відповідності колісних транспортних засобів та обладнання і внесення змін до деяких постанов Кабінету Міністрів України” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 60, ст. 3566) слова “Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури” у всіх відмінках замінити словами “Міністерство розвитку громад та територій” у відповідному відмінку.
122. У постанові Кабінету Міністрів України від 9 серпня 2024 р. № 909 “Деякі питання реалізації експериментального проекту щодо запровадження Містобудівного кадастру на державному рівні” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 76, ст. 4493; 2025 р., № 11, ст. 877):
1) у тексті постанови, крім пункту 1, слова “Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури” у всіх відмінках замінити словами “Міністерству розвитку громад та територій” у відповідному відмінку;
2) підпункт 1 пункту 3 Порядку реалізації експериментального проекту щодо запровадження Містобудівного кадастру на державному рівні, затвердженого зазначеною постановою, викласти в такій редакції:
“1) Мінрозвитку;”;
3) у тексті Порядку ведення Містобудівного кадастру на державному рівні під час реалізації експериментального проекту щодо запровадження Містобудівного кадастру на державному рівні, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
123. У плані заходів, спрямованих на виконання Комплексного стратегічного плану реформування органів правопорядку як частини сектору безпеки і оборони України на 2023-2027 роки, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 23 серпня 2024 р. № 792 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 81, ст. 4799), у тексті графи “Відповідальні за виконання” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
124. У пунктах 1 і 19 плану заходів на 2024 і 2025 роки щодо реалізації Стратегії державної міграційної політики України на період до 2025 року, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 3 вересня 2024 р. № 837 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 84, ст. 5076), у графі “Відповідальні за виконання” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
125. У пунктах 35 та 37 Порядку ведення національної бази даних енергетичних та експлуатаційних характеристик будівель, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 1 листопада 2024 р. № 1254 “Деякі питання забезпечення функціонування національної бази даних енергетичних та експлуатаційних характеристик будівель” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 101, ст. 6454), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
126. У додатках до Державної цільової економічної програми енергетичної модернізації підприємств водопостачання та водовідведення, що перебувають у державній або комунальній власності, на період до 2030 року, затвердженої розпорядженням Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1133 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 105, ст. 6705):
1) у пунктах 3 та 5 додатка 1 слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у додатку 2 у тексті графи “Головний розпорядник бюджетних коштів” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
127. У тексті плану заходів з реалізації Стратегії морської безпеки України, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 22 листопада 2024 р. № 1162 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6810), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
128. У тексті Порядку реалізації експериментального проекту з впорядкування черговості прибуття автомобільних транспортних засобів до міжнародних та міждержавних пунктів пропуску через державний кордон України з використанням електронної системи “Електронна черга перетину кордону”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 5 грудня 2024 р. № 1411 “Про реалізацію експериментального проекту з впорядкування черговості прибуття автомобільних транспортних засобів до міжнародних та міждержавних пунктів пропуску через державний кордон України з використанням електронної системи “Електронна черга перетину кордону” (Офіційний вісник України, 2025 р., № 2, ст. 126), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
129. У тексті плану основних заходів цивільного захисту України на 2025 рік, затвердженого розпорядженням Кабінету Міністрів України від 24 грудня 2024 р. № 1313 (Офіційний вісник України, 2025 р., № 6, ст. 496), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
130. У розпорядженні Кабінету Міністрів України від 24 грудня 2024 р. № 1337 “Про схвалення Стратегії розвитку та розбудови прикордонної інфраструктури з країнами Європейського Союзу та Республікою Молдова до 2030 року і затвердження операційного плану заходів з її реалізації у 2024-2030 роках” (Офіційний вісник України, 2025 р., № 8, ст. 688):
1) у Стратегії розвитку та розбудови прикордонної інфраструктури з країнами Європейського Союзу та Республікою Молдова до 2030 року, схваленій зазначеним розпорядженням:
у тексті Стратегії слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
у додатку до Стратегії у розділі “Стратегічна ціль 3. Зменшення часу перетину кордону” у графі “Джерело даних” слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті операційного плану заходів з реалізації у 2024-2030 роках Стратегії розвитку та розбудови прикордонної інфраструктури з країнами Європейського Союзу та Республікою Молдова до 2030 року, затвердженого зазначеним розпорядженням, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
131. У пункті 5 Порядку реалізації експериментального проекту щодо відновлення зруйнованих або пошкоджених внаслідок збройної агресії Російської Федерації об'єктів гідроенергетики критичної інфраструктури паливно-енергетичного сектору приватного акціонерного товариства “Укргідроенерго”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 24 грудня 2024 р. № 1483 “Про реалізацію експериментального проекту щодо відновлення зруйнованих або пошкоджених внаслідок збройної агресії Російської Федерації об'єктів гідроенергетики критичної інфраструктури паливно-енергетичного сектору приватного акціонерного товариства “Укргідроенерго” (Офіційний вісник України, 2025 р., № 6, ст. 483), слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.
132. У постанові Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2024 р. № 1550 “Про схвалення Національної транспортної стратегії України на період до 2030 року та затвердження операційного плану заходів з її реалізації у 2025-2027 роках” (Офіційний вісник України, 2025 р., № 8, ст. 665):
1) у тексті Національної транспортної стратегії України на період до 2030 року, схваленої зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
2) у тексті додатка до Стратегії слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”;
3) у пункті 5 графи “Найменування заходу” та тексті графи “Відповідальні за виконання” операційного плану заходів з реалізації у 2025-2027 роках Національної транспортної стратегії України на період до 2030 року, затвердженого зазначеною постановою, слово “Мінінфраструктури” замінити словом “Мінрозвитку”.