МІНІСТЕРСТВО МОЛОДІ ТА СПОРТУ УКРАЇНИ
НАКАЗ
09.07.2020 № 530
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
14 серпня 2020 р.
за № 785/35068
Про затвердження Положення про рейтинг з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту в Україні
{Заголовок із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
{Із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства молоді та спорту
№ 3543 від 21.09.2022
№ 7565 від 12.12.2023
№ 2001 від 02.04.2025
№ 6943 від 28.10.2025
№ 7680 від 02.12.2025}
Відповідно до статті 7 Закону України «Про фізичну культуру і спорт», пункту 8 та абзацу тринадцятого підпункту 17 пункту 4 Положення про Міністерство молоді та спорту України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 02 липня 2014 року № 220 (зі змінами), з метою визначення єдиного рейтингу з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту та уніфікації системи оцінки результатів виступів спортсменів України в офіційних спортивних змаганнях НАКАЗУЮ:
{Преамбула із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
1. Затвердити Положення про рейтинг з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту в Україні, що додається.
{Пункт 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
2. Визнати такими, що втратили чинність, накази Міністерства молоді та спорту України:
від 21 жовтня 2013 року № 677 «Про затвердження Положення про рейтинг з олімпійських видів спорту в Україні», зареєстрований в Міністерстві юстиції України 06 листопада 2013 року за № 1893/24425 (зі змінами);
від 07 листопада 2013 року № 876 «Про затвердження Положення про рейтинг з неолімпійських видів спорту в Україні», зареєстрований в Міністерстві юстиції України 22 листопада 2013 року за № 1991/24523 (зі змінами).
3. Міністерству освіти і науки, молоді та спорту Автономної Республіки Крим, структурним підрозділам з фізичної культури та спорту обласних, Київської і Севастопольської міських державних адміністрацій визначати рейтинг з олімпійських та неолімпійських видів спорту в Україні згідно з цим Положенням.
4. Департаменту олімпійського спорту подати цей наказ до Міністерства юстиції України на державну реєстрацію відповідно до Указу Президента України від 03 жовтня 1992 року № 493 «Про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств та інших органів виконавчої влади» (зі змінами).
5. Цей наказ набирає чинності з 01 січня 2021 року, але не раніше дня його офіційного опублікування.
6. Контроль за виконанням цього наказу залишаю за собою.
Міністр молоді та спорту
України
В. Гутцайт
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
молоді та спорту України
09 липня 2020 року № 530
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
14 серпня 2020 р.
за № 785/35068
ПОЛОЖЕННЯ
про рейтинг з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту в Україні
{Заголовок із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
I. Загальні положення
1. Це Положення визначає умови та порядок визначення:
рейтингу з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту, визнаних в Україні (далі - Єдиний рейтинг);
{Абзац другий пункту 1 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
рейтингу закладів фізичної культури і спорту (далі - рейтинг закладів);
рейтингу у видах спорту;
рейтингу спортсменів і тренерів у видах спорту.
2. Метою рейтингу з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту є:
{Абзац перший пункту 2 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
залучення інститутів громадянського суспільства до реалізації державної політики у сфері фізичної культури і спорту;
визначення пріоритетності та головних напрямів розвитку олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту;
{Абзац третій пункту 2 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
створення належних умов для підтримки і розвитку пріоритетних олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту;
{Абзац четвертий пункту 2 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
уніфікація системи оцінювання виступів спортсменів України в офіційних спортивних змаганнях з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту.
{Абзац п'ятий пункту 2 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
3. Єдиний рейтинг визначається окремо серед:
Автономної Республіки Крим, областей, міст Києва і Севастополя;
всеукраїнських фізкультурно-спортивних товариств, структурного підрозділу з фізичної культури і спорту центрального органу виконавчої влади у сфері оборони, Всеукраїнського центру фізичного здоров'я населення «Агенція учнівського, студентського та масового спорту України» (далі - організації фізкультурно-спортивної спрямованості);
{Абзац третій пункту 3 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 6943 від 28.10.2025}
дитячо-юнацьких спортивних шкіл.
4. Рейтинг закладів визначається в олімпійських видах спорту окремо серед таких закладів фізичної культури і спорту:
спеціалізованих дитячо-юнацьких спортивних шкіл олімпійського резерву;
шкіл вищої спортивної майстерності;
закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання відповідно до розподілу за групами закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання, наведеного у додатку 1 до цього Положення.
центрів олімпійської підготовки.
{Пункт 4 розділу I доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025}
5. Рейтинг у видах спорту визначається відповідними всеукраїнськими спортивними федераціями (за згодою) серед:
адміністративно-територіальних одиниць;
організацій фізкультурно-спортивної спрямованості;
спортсменів (окремо чоловіки і жінки) і тренерів.
Рейтинг у видах спорту всеукраїнські спортивні федерації оприлюднюють на власних вебсайтах або інформують в інший спосіб заінтересовані юридичні особи до 15 числа першого місяця наступного року та надають до Мінмолодьспорту до 31 числа першого місяця наступного року.
6. Підсумкові інформаційні матеріали Єдиного рейтингу надсилаються Мінмолодьспортом керівництву Автономної Республіки Крим, обласних, Київської і Севастопольської міських державних адміністрацій, організацій фізкультурно-спортивної спрямованості.
7. Структурний підрозділ Мінмолодьспорту, до повноважень якого належить взаємодія з громадськістю та засобами масової інформації, оприлюднює інформацію щодо підсумків Єдиного рейтингу та рейтингу закладів на офіційному вебсайті Мінмолодьспорту.
II. Порядок та умови визначення рейтингу
1. Єдиний рейтинг та рейтинг закладів за рік, що минув, визначається структурним підрозділом Мінмолодьспорту, до повноважень якого віднесено визначення таких рейтингів, на підставі рейтингу у видах спорту, та затверджується наказом Мінмолодьспорту до 15 числа другого місяця наступного року.
2. Єдиний рейтинг, крім дитячо-юнацьких спортивних шкіл, визначається за найбільшою кількістю очок, що нараховані за зайняте місце в рейтингу у видах спорту згідно з таблицею визначення Єдиного рейтингу з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту в Україні, наведеною у додатку 2 до цього Положення.
{Пункт 2 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
3. Рейтинг дитячо-юнацьких спортивних шкіл та рейтинг закладів визначається за найбільшою кількістю очок, що нараховані за результатами виступів спортсменів у спортивних змаганнях згідно з таблицею визначення рейтингу у видах спорту, наведеною у додатку 3 до цього Положення.
4. Рейтинг у видах спорту визначається за найбільшою кількістю очок, що нараховані за результатами виступів спортсменів у спортивних змаганнях згідно з таблицею визначення рейтингу у видах спорту, наведеною у додатку 3 до цього Положення.
Юридичні особи, визначені у пунктах 3, 4 розділу I цього Положення, які не отримали очки за виступи спортсменів у спортивних змаганнях, до рейтингу не включаються.
5. У рейтингу у видах спорту очки нараховуються кожному спортсмену за здобуте місце в індивідуальних, групових і командних номерах програми та ігрових видах спорту.
Очки з коефіцієнтом 0,5 нараховуються:
в олімпійських видах спорту - у неолімпійських номерах програми та спортивних змаганнях, що проводяться в умовах, які не відповідають регламенту проведення Олімпійських ігор (з легкої атлетики і стрільби з лука в закритих приміщеннях, з плавання у 25-метровому басейні, з перегонів на лижеролерах, командні чемпіонати у видах спорту тощо);
у неолімпійських видах спорту, що входять до програми Всесвітніх ігор з неолімпійських видів спорту, Всесвітніх ігор з єдиноборств, Всесвітньої шахової олімпіади - у номерах програми, які не входять до програми цих змагань;
{Абзац четвертий пункту 5 розділу II в редакції Наказу Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025}
Автономній Республіці Крим, областям, містам Києву і Севастополю - за результати виступів спортсменів цих адміністративно-територіальних одиниць протягом останніх двох років на змаганнях, визначених у додатку 3 до цього Положення, у разі їх переходу до іншої адміністративно-територіальної одиниці;
дитячо-юнацьким спортивним школам - за результати виступів вихованців цих спортивних шкіл протягом двох років з дня їх направлення для підвищення рівня спортивної майстерності до закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання, шкіл вищої спортивної майстерності, центрів олімпійської підготовки і команд з ігрових видів спорту, які беруть участь у чемпіонатах України найвищих ліг;
школам вищої спортивної майстерності - за результати виступів спортсменів-учнів змінного складу;
закладам спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання - за результати виступів учнів (студентів) додаткового контингенту.
центрам олімпійської підготовки — за результати виступів спортсменів змінного складу.
{Пункт 5 розділу II доповнено абзацом дев'ятим згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025}
У видах спорту, де не проводяться фінальні змагання Кубків світу і Європи серед дорослих, а також немає підрахунку загального заліку за підсумками етапів, враховується кращий результат спортсмена на одному зі змагань Кубка світу та/або Кубка Європи.
У тенісі кращий спортивний результат, показаний на одному зі змагань «Великий шолом» серед дорослих протягом поточного року, прирівнюється до спортивного результату на чемпіонаті світу; участь українських спортсменів у матчах плей-оф світової групи і світовій групі на змаганнях Кубка Девіса (чоловіки) та у матчах плей-оф світової групи і у світових групах на змаганнях Кубка федерацій (жінки) прирівнюється до спортивного результату - 1 місце на чемпіонаті Європи; участь українських спортсменів у 2 раунді групи I Європейсько-Африканської зони на змаганнях Кубка Девіса (чоловіки) та у матчах плей-оф групи I Європейсько-Африканської зони на змаганнях Кубка федерацій (жінки) прирівнюється до спортивного результату - 5 місце на чемпіонаті Європи; кращий спортивний результат, показаний на одному із змагань «Великий шолом» серед юніорів протягом поточного року прирівнюється до спортивного результату на чемпіонаті світу серед молоді.
В індивідуальних зимових олімпійських видах спорту кращий спортивний результат прирівнюється до:
чемпіонату Європи - показаний на одному з етапів розіграшу Кубка світу в гірськолижному спорті, лижних гонках, лижному двоборстві, стрибках на лижах з трампліна, сноубордингу, фристайлі;
чемпіонату Європи серед молоді або найближчої до дорослих спортсменів вікової групи - показаний на одному з етапів розіграшу Кубка Європи (Континентального Кубка) у гірськолижному спорті, ковзанярському спорті, лижних гонках, лижному двоборстві, стрибках на лижах з трампліна, сноубордингу, фристайлі, шорт-треку та на одному з етапів серії Гран-Прі серед юніорів у фігурному катанні.
У хокеї з шайбою замість чемпіонату Європи враховується місце за турнірною таблицею чемпіонату світу, за винятком команд з країн, що не належать до країн Європи. Враховуються місця згідно зі Схемою розіграшу чемпіонату світу з хокею, де у Вищому дивізіоні (1-16 місця) IIHF World Men Ice Hockey Championships грають 16 команд.
У рукопашному бою кращий спортивний результат, показаний на Всесвітніх спортивних іграх CSIT, прирівнюється до спортивного результату на чемпіонаті світу.
{Пункт 5 розділу II доповнено абзацом п'ятнадцятим згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7565 від 12.12.2023}
У пляжній боротьбі кращий спортивний результат, показаний у фіналі світової серії, прирівнюється до спортивного результату на чемпіонаті світу.
{Пункт 5 розділу II доповнено абзацом шістнадцятим згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7565 від 12.12.2023}
У змаганнях чемпіонатів України серед дорослих команд найвищої ліги (дивізіону) з американського футболу, баскетболу, бейсболу, водного поло, волейболу, гандболу, регбі, регбілігу, софтболу, флорболу, футболу, футзалу, хокею на траві, хокею з шайбою очки нараховуються з коефіцієнтом 1 крім неолімпійських номерів програми в олімпійських ігрових видах спорту, де нараховуються очки з коефіцієнтом 0,5.
У наступних за найвищою лігою (дивізіоном) змаганнях чемпіонатів України з цих видів спорту очки нараховуються з коефіцієнтом у такій послідовності: 0,75; 0,5; 0,25.
У чемпіонатах України, де змагання проходять за схемою осінь-весна, відповідно до регламенту змагань рейтинг у видах спорту враховується в рік підведення підсумків відповідного змагального сезону.
{Пункт 5 розділу II доповнено абзацом згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025}
6. Для визначення рейтингу закладів структурні підрозділи з фізичної культури і спорту Автономної Республіки Крим, обласних, Київської і Севастопольської міських державних адміністрацій до 5 числа першого місяця наступного року надсилають до Мінмолодьспорту підсумкові інформаційні матеріали усіх спеціалізованих дитячо-юнацьких спортивних шкіл олімпійського резерву та п'яти кращих дитячо-юнацьких спортивних шкіл, визначених за рейтингом області серед дитячо-юнацьких спортивних шкіл.
Для визначення рейтингу шкіл вищої спортивної майстерності, закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання, центрів олімпійської підготовки керівники відповідних закладів до 5 числа першого місяця наступного року надсилають підсумкові інформаційні матеріали до Мінмолодьспорту.
{Пункт 6 розділу II в редакції Наказу Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025}
7. У разі набрання однакової кількості очок єдиний рейтинг, рейтинг у видах спорту та рейтинг закладів визначається за кращими результатами спортсменів на Олімпійських іграх, Всесвітніх іграх з неолімпійських видів спорту, чемпіонатах світу, Всесвітній шаховій олімпіаді, Всесвітніх іграх з єдиноборств, Європейських іграх, чемпіонатах Європи.
8. На період дії правового режиму воєнного стану в Україні та протягом одного року з дня припинення чи скасування воєнного стану суб'єктам сфери фізичної культури і спорту, які перебувають у місцях тимчасового переміщення (евакуації) на території України, де не ведуться бойові дії, та суб'єктам сфери фізичної культури і спорту, на адміністративно-територіальних одиницях яких перебувають тимчасово переміщені (евакуйовані) суб'єкти сфери фізичної культури і спорту, встановлюються однакові спортивні результати, за які нараховуються очки відповідно до таблиці визначення рейтингу у видах спорту, наведеної у додатку 3 до цього Положення, у таких розмірах:
на період дії правового режиму воєнного стану в Україні - з коефіцієнтом 1;
протягом одного року з дня припинення чи скасування воєнного стану в Україні - з коефіцієнтом 0,5.
{Розділ II доповнено новим пунктом згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 3543 від 21.09.2022}
III. Нагородження
1. За підсумками рейтингів адміністративно-територіальні одиниці, організації і заклади, зазначені у пунктах 3-4 розділу I цього Положення, що посіли 1-3 місця, нагороджуються пам'ятними кубками та дипломами Мінмолодьспорту.
2. Нагородження переможців та призерів рейтингу закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання проводиться окремо у групах.
Директор департаменту
олімпійського спорту
Н. Гайріян
Додаток 1
до Положення про рейтинг з олімпійських,
неолімпійських та національних видів
спорту в Україні
(пункт 4 розділу I)
(у редакції наказу
Міністерства молоді та спорту України
від 02 квітня 2025 року № 2001)
Розподіл
за групами закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання
Перша група
1. Фахові коледжі спортивного профілю.
Друга група
1. Ліцеї спортивного профілю.
____________________________
{Додаток 1 в редакції Наказу Міністерства молоді та спорту № 2001 від 02.04.2025; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
Додаток 2
до Положення про рейтинг
з олімпійських, неолімпійських
та національних видів спорту в Україні
(пункт 2 розділу II)
ТАБЛИЦЯ
визначення Єдиного рейтингу з олімпійських, неолімпійських та національних видів спорту в Україні
Місце у рейтингу з виду спорту
Кількість очок, що нараховуються за місця у видах спорту
олімпійських
неолімпійських та національних
що включені до програми Всесвітніх ігор, Всесвітніх ігор з єдиноборств, Всесвітньої шахової олімпіади
міжнародні федерації з яких підписали угоду про співпрацю із всесвітнім антидопінговим агентством
інші
К-1
К-0,5
К-0,25
К-0,1
1
300
150
75
30
2
290
145
72,5
29
3
280
140
70
28
4
240
120
60
24
5
230
115
57,5
23
6
220
110
55
22
7
210
105
52,5
21
8
200
100
50
20
9
190
95
47,5
19
10
180
90
45
18
11
170
85
42,5
17
12
160
80
40
16
13
150
75
37,5
15
14
140
70
35
14
15
130
65
32,5
13
16
120
60
30
12
17
110
55
27,5
11
18
100
50
25
10
19
90
45
22,5
9
20
80
40
20
8
21
70
35
17,5
7
22
60
30
15
6
23
50
25
12,5
5
24
40
20
10
4
25
30
15
7,5
3
26
20
10
5
2
27
10
5
2,5
1
__________
* Перелік видів спорту, міжнародні федерації з яких підписали угоду про співпрацю із всесвітнім антидопінговим агентством, оприлюднюється на вебсайті Мінмолодьспорту.
{Додаток 2 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}
Додаток 3
до Положення про рейтинг з олімпійських,
неолімпійських та національних видів
спорту в Україні
(пункти 3, 4 розділу ІІ)
(у редакції наказу
Міністерства молоді та спорту України
від 12 грудня 2023 року № 7565)
ТАБЛИЦЯ
визначення рейтингу у видах спорту
Зайняте
місце
Олімпійські
ігри
Всесвітні Ігри, Всесвітня шахова Олімпіада
Європейські ігри,
Всесвітні ігри
з єдиноборств
Юнацькі
Олімпійські ігри
Європейський юнацький
олімпійський фестиваль
Чемпіонати
Чемпіонати
серед молоді та юніорів
Чемпіонати
серед юнаків
Кубки
(дорослі, фінал)
світу
Європи
України
світу
Європи
України
світу
Європи
України
світу
Європи
України
1
12000
9000
3 000
2000
750
6000
3 000
300
3 000
1500
150
1500
750
75
2000
1000
150
2
10000
7500
2 500
1500
625
5000
2 500
250
2 500
1250
125
1250
625
60
1500
750
125
3
8000
6000
2 000
1000
500
4000
2 000
200
2 000
1000
100
1000
500
50
1000
500
100
4
3000
2250
750
500
190
1500
750
75
750
375
40
375
190
20
700
350
40
5
2500
1875
625
450
160
1250
625
60
625
315
30
315
160
18
600
300
30
6
2000
1500
500
400
125
1000
500
50
500
250
25
250
125
15
500
250
25
7
1500
1125
375
350
90
750
375
40
375
180
18
180
90
13
375
185
20
8
1000
750
250
300
65
500
250
25
250
125
13
125
65
10
250
125
13
9
800
600
200
250
х
400
200
х
200
х
х
100
х
х
200
х
х
10
700
525
175
200
х
350
175
х
175
х
х
85
х
х
175
х
х
11
600
450
150
150
х
300
150
х
150
х
х
75
х
х
150
х
х
12
500
375
125
100
х
250
125
х
125
х
х
65
х
х
125
х
х
13
400
х
х
х
х
200
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
14
300
х
х
х
х
150
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
15
200
х
х
х
х
100
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
16
100
х
х
х
х
50
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
х
{Додаток 3 в редакції Наказу Міністерства молоді та спорту № 7565 від 12.12.2023; із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 7680 від 02.12.2025}