МІНІСТЕРСТВО ФІНАНСІВ УКРАЇНИ
НАКАЗ
01.12.2025 № 603
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
15 грудня 2025 року
за № 1872/45278
{Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів
№ 640 від 22.12.2025}
Про затвердження Змін до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України та визнання таким, що втратив чинність, наказу Міністерства фінансів України від 21 липня 2022 року № 208
Відповідно до статті 20 Бюджетного кодексу України, пункту 4 Положення про Міністерство фінансів України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2014 року № 375, з метою актуалізації та удосконалення деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України
НАКАЗУЮ:
1. Затвердити Зміни до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України, що додаються.
2. Визнати таким, що втратив чинність, наказ Міністерства фінансів України від 21 липня 2022 року № 208 «Про особливості подання бюджетних запитів у період дії воєнного стану», зареєстрований у Міністерстві юстиції України 01 серпня 2022 року за № 861/38197.
3. Департаменту державного бюджету в установленому порядку забезпечити:
подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України;
оприлюднення цього наказу.
4. Цей наказ набирає чинності з 01 січня 2026 року, але не раніше дня його офіційного опублікування.
5. Контроль за виконанням цього наказу залишаю за собою та покладаю на заступників Міністра відповідно до розподілу обов'язків.
Міністр
Сергій Марченко
ПОГОДЖЕНО:
Голова Державної аудиторської
служби України
Голова Державної казначейської
служби України
Перший заступник Міністра цифрової
трансформації України
Алла БАСАЛАЄВА
Тетяна СЛЮЗ
Олексій ВИСКУБ
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
фінансів України
01 грудня 2025 року № 603
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
15 грудня 2025 року
за № 1872/45278
Зміни
до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України
1. У Правилах складання паспортів бюджетних програм та звітів про їх виконання, затверджених наказом Міністерства фінансів України від 29 грудня 2002 року № 1098, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 21 січня 2003 року за № 47/7368 (у редакції наказу Міністерства фінансів України від 14 січня 2008 року № 19):
{Абзац перший пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
1) у розділі I:
{Абзац перший підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
у пункті 1:
{Абзац другий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці четвертому слово «отримувачів» замінити словами «отримувачів/користувачів»;
абзац п'ятий доповнити словами «, зокрема з урахуванням гендерних аспектів»;
після пункту 1 доповнити пунктами 2 та 3 такого змісту:
{Абзац п'ятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«2. Під час визначення характеристик бюджетних програм головні розпорядники:
застосовують затверджені Мінфіном методичні рекомендації щодо формування бюджетних програм головними розпорядниками коштів державного бюджету;
враховують гендерні аспекти, до яких належать специфічні соціальні, культурні, економічні, політичні та інші характеристики умов життя та потреб жінок і чоловіків, та результати гендерного аналізу бюджетних програм, проведеного із застосуванням затверджених Мінфіном методичних рекомендацій щодо впровадження та застосування гендерно орієнтованого підходу в бюджетному процесі.
3. Характеристики бюджетних програм, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, формуються з урахуванням інформації та показників, визначених відповідними проєктами та програмами.».
У зв'язку з цим пункти 2-15 вважати пунктами 4-17 відповідно;
у пункті 8 цифру «3» замінити цифрою «5»;
{Абзац одинадцятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці другому пункту 11 слова «показників (обсягу коштів, назви)» замінити словами «інформації та показників»;
{Абзац дванадцятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
абзац десятий пункту 12 виключити.
{Абзац тринадцятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
У зв'язку з цим абзац одинадцятий вважати абзацом десятим;
{Підпункт 1 пункту 1 доповнено абзацом чотирнадцятим згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
у пункті 13:
{Абзац п'ятнадцятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці першому цифри «10» замінити цифрами «12»;
абзац п'ятий виключити.
{Абзац сімнадцятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
У зв'язку з цим абзац шостий вважати абзацом п'ятим;
{Підпункт 1 пункту 1 доповнено абзацом вісімнадцятим згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
у пункті 14 слова «та десятим» виключити, цифри «10» замінити цифрами «12»;
{Абзаци дев'ятнадцятий - двадцять перший підпункту 1 пункту 1 замінено абзацом дев'ятнадцятим згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2) у розділі II:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
пункт 2 викласти в такій редакції:
{Абзац другий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«2. У пункті 5 зазначаються підстави для виконання бюджетної програми.
У підпункті 5.1 цього пункту надається перелік нормативно-правових актів (закони України, укази Президента України, постанови Верховної Ради України, постанови та розпорядження Кабінету Міністрів України), на підставі яких бюджетну програму було включено до закону про Державний бюджет України, закону про внесення змін до закону про Державний бюджет України або відкрито в установленому законодавством України порядку після прийняття закону про Державний бюджет України, зокрема державні цільові програми, що здійснюються у межах бюджетної програми.
{Абзац четвертий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
За бюджетними програмами, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, у цьому підпункті також зазначаються рішення Міжвідомчої комісії з питань розподілу публічних інвестицій.
У підпункті 5.2 цього пункту для бюджетних програм, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, наводяться унікальні ідентифікатори та назви відповідних проєктів та програм.»;
{Абзац шостий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
пункт 5 доповнити новим абзацом такого змісту:
{Абзац сьомий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«За бюджетними програмами, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програма(и) публічних інвестицій, у напрямах використання бюджетних коштів зазначаються назви відповідних публічних інвестиційних проєктів.»;
абзац третій пункту 7 виключити.
{Абзац дев'ятий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2. Пункт 5 форми паспорта бюджетної програми, затвердженої наказом Міністерства фінансів України від 29 грудня 2002 року № 1098, зареєстрованим у Міністерстві юстиції України 21 січня 2003 року за № 47/7368 (у редакції наказу Міністерства фінансів України від 11 грудня 2023 року № 682), викласти в такій редакції:
«5. Підстави для виконання бюджетної програми:
5.1. Перелік нормативно-правових актів
_____________________________________________________________________________
5.2. Унікальні ідентифікатори і назви публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій
Унікальний ідентифікатор публічного інвестиційного проєкту/ програми публічних інвестицій
Назва публічного інвестиційного проєкту/програми публічних інвестицій
».
{Пункт 2 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
3. У Загальних вимогах до визначення результативних показників бюджетних програм, затверджених наказом Міністерства фінансів України від 10 грудня 2010 року № 1536, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 27 грудня 2010 року за № 1353/18648 (у редакції наказу Міністерства фінансів України від 15 червня 2015 року № 553):
{Абзац перший пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
1) в абзаці першому пункту 3 слова «державної», «якої» замінити словами «державної (регіональної, місцевої)», «якої / яких» відповідно, доповнити словами «, зокрема з урахуванням гендерних аспектів, до яких належать специфічні соціальні, культурні, економічні, політичні та інші характеристики умов життя та потреб жінок і чоловіків»;
{Підпункт 1 пункту 3 в редакції Наказу Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2) у пункті 4:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці другому слово «державного» замінити словами «державного (місцевого)»;
{Абзац другий підпункту 2 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці третьому слова «державної», «якої» замінити словами «державної (регіональної, місцевої)», «якої/яких» відповідно;
{Абзац третій підпункту 2 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
після абзацу третього доповнити абзацом четвертим такого змісту:
{Абзац четвертий підпункту 2 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«гендерна прозорість (результативні показники висвітлюють гендерний аспект публічних послуг, надавачів та отримувачів/користувачів таких послуг);».
У зв'язку з цим абзац четвертий вважати абзацом п'ятим;
{Абзац шостий підпункту 2 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
3) у пункті 5:
{Абзац перший підпункту 3 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці другому слова «інвестиційних проектів (проектів будівництва)» замінити словами «публічних інвестиційних проєктів та/або програм публічних інвестицій»;
{Абзац другий підпункту 3 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці п'ятому слова «інвестиційних проектів», «користувачів» замінити словами «публічних інвестиційних проєктів та/або програм публічних інвестицій (за весь період з початку реалізації цих проєктів та програм)», «отримувачів/користувачів» відповідно;
{Абзац третій підпункту 3 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
4) у пункті 6:
{Абзац перший підпункту 4 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці другому слова «державної», «якої» замінити словами «державної (регіональної, місцевої)», «якої/яких» відповідно;
{Абзац другий підпункту 4 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
після абзацу сьомого доповнити абзацом восьмим такого змісту:
{Абзац третій підпункту 4 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«характеризувати публічні послуги, надавачів та отримувачів/користувачів цих послуг з урахуванням гендерних аспектів;».
У зв'язку з цим абзаци восьмий і дев'ятий вважати абзацами дев'ятим і десятим відповідно;
абзац десятий викласти в такій редакції:
{Абзац шостий підпункту 4 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«Результативні показники бюджетних програм, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, формуються з урахуванням інформації та показників, визначених відповідними проєктами та/або програмами.»;
{Абзац сьомий підпункту 4 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
5) у пункті 8:
{Абзац перший підпункту 5 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
в абзаці першому слово «державного» замінити словами «державного (місцевого)»;
{Абзац другий підпункту 5 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
абзац другий після слів «Державний бюджет України» доповнити словами «(рішенням про місцевий бюджет)».
{Абзац третій підпункту 5 пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
4. У Порядку здійснення оцінки ефективності бюджетних програм головними розпорядниками коштів державного бюджету, затвердженому наказом Міністерства фінансів України від 19 травня 2020 року № 223, зареєстрованому в Міністерстві юстиції України 09 липня 2020 року за № 646/34929:
{Абзац перший пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
1) у розділі III:
{Абзац перший підпункту 1 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
абзац перший пункту 5 після слів «показники для моніторингу визначаються» доповнити словами «відповідно до затвердженого порядку використання коштів державного бюджету та/або»;
{Абзац другий підпункту 1 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
доповнити новим пунктом такого змісту:
{Абзац третій підпункту 1 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«7. Результати моніторингу використовуються на усіх стадіях бюджетного процесу.»;
{Абзац четвертий підпункту 1 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2) у розділі IV:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
після пункту 2 доповнити пунктом 3 такого змісту:
{Абзац другий підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«3. Під час заповнення форми для бюджетних програм:
за якими складалися паспорти, зазначаються характеристики бюджетної програми, затверджені паспортом бюджетної програми;
за якими не складалися паспорти, зазначаються характеристики бюджетної програми, визначені відповідно до затвердженого порядку використання коштів державного бюджету та/або з урахуванням інформації та показників, які використовувалися під час бюджетного планування, та підходів, застосованих для моніторингу виконання відповідної бюджетної програми;
які утворені протягом року за рахунок коштів резервного фонду, зазначаються характеристики, визначені з урахуванням відповідного звернення про виділення коштів з резервного фонду бюджету, яке подавалося головним розпорядником відповідно до Порядку використання коштів резервного фонду бюджету, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 березня 2002 року № 415, та підходів, застосованих для моніторингу виконання відповідної бюджетної програми.».
У зв'язку з цим пункти 3 і 4 вважати пунктами 4 і 5 відповідно;
у пункті 4:
{Абзац восьмий підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
у підпункті 3:
після абзацу третього доповнити абзацом четвертим такого змісту:
«у графі «План» для бюджетних програм, бюджетні асигнування за якими встановлені головному розпоряднику в установленому законом порядку у звітному періоді після прийняття закону про Державний бюджет України (відповідно до закону про внесення змін до закону про Державний бюджет України або рішення Кабінету Міністрів України), зазначаються показники розпису державного бюджету, які відповідають відповідному закону про внесення змін до закону про Державний бюджет України або рішенню Кабінету Міністрів України;».
{Абзац одинадцятий підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
У зв'язку з цим абзаци четвертий - шостий вважати абзацами п'ятим - сьомим відповідно;
в абзаці сьомому слова «, досягнуті за рахунок касових видатків / наданих кредитів» виключити;
у підпункті 4:
абзац другий доповнити словами та цифрою «, або напрями використання бюджетних коштів, визначені відповідно до абзаців третього і четвертого пункту 3 цього розділу»;
{Абзац п'ятнадцятий підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
абзац восьмий доповнити словами «із зазначенням основних факторів, що спричинили такі відхилення»;
абзац одинадцятий після слів «на початок звітного періоду» доповнити словами «за кожним кодом економічної класифікації видатків бюджету / класифікації кредитування бюджету»;
доповнити новим абзацом такого змісту:
{Абзац вісімнадцятий підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«До пояснень щодо відхилень за спеціальним фондом включається інформація щодо надходжень, з якими пов'язані відповідні витрати, у розрізі кодів відповідної бюджетної класифікації із зазначенням основних факторів, що спричинили такі відхилення.»;
у підпункті 6:
абзац другий замінити абзацами другим та третім такого змісту:
«У підпункті 7.1 пункту 7 «Результативні показники бюджетної програми за звітний період» зазначаються результативні показники за напрямами використання бюджетних коштів та результативні показники, які характеризують виконання бюджетної програми в цілому.
До результативних показників, які характеризують виконання бюджетної програми в цілому, належать показники, які демонструють досягнення мети бюджетної програми, висвітлюють вплив реалізації бюджетної програми на досягнення відповідної цілі державної політики, досягаються за рахунок використання бюджетних коштів за кількома напрямами використання бюджетних коштів та не можуть бути віднесені до одного напряму.».
У зв'язку з цим абзаци третій - восьмий вважати абзацами четвертим - дев'ятим відповідно;
абзац п'ятий викласти в такій редакції:
«За кожним напрямом використання бюджетних коштів та за результативними показниками, які характеризують бюджетну програму в цілому, наводяться пояснення щодо досягнення запланованих результатів, зокрема щодо обсягу та якості надання публічних послуг. Відповідні пояснення надаються щодо відхилень плану на кінець від плану на початок звітного періоду та відхилень факту від плану на кінець звітного періоду із зазначенням основних факторів, що спричинили такі відхилення.»;
абзац шостий викласти в такій редакції:
«У підпункті 7.2 пункту 7 «Результативні показники порівняно з результативними показниками попереднього року» зазначаються обсяги касових видатків / наданих кредитів з бюджету за напрямами використання бюджетних коштів і відповідні фактичні результативні показники.»;
абзац дев'ятий доповнити словами «із зазначенням впливу цих змін на результативні показники»;
у підпункті 8:
абзац третій після слів «ефективність надання публічних послуг,» доповнити словами «зокрема з урахуванням гендерних аспектів,»;
абзац восьмий замінити абзацами восьмим - одинадцятим такого змісту:
«вплив реалізації бюджетної програми на досягнення відповідних цілей державної політики з наданням інформації про:
послаблення негативних чи посилення позитивних тенденцій в економіці (відповідній сфері діяльності), користь для суспільства від реалізації бюджетної програми;
покращення ситуації або вирішення проблем у сфері діяльності;
збільшення рівня задоволення отримувачів / користувачів публічних послуг або покращення рівня забезпечення публічними послугами осіб, які мають на них право.»;
у підпункті 9:
абзац четвертий після слів «системи планування бюджетної програми» доповнити словами «, зокрема з урахуванням гендерних аспектів»;
абзац п'ятий доповнити словами «та врахування його результатів»;
абзац сьомий викласти в такій редакції:
«з підвищення ефективності системи управління бюджетними коштами, зокрема з урахуванням гендерних аспектів - удосконалення механізмів і процедур, що застосовуються під час розподілу та використання бюджетних коштів, управлінського обліку та адміністративної статистики, підходів до визначення одержувачів бюджетних коштів, розроблення або удосконалення підходів до організації та здійснення моніторингу виконання бюджетної програми, механізмів контролю розпорядників нижчого рівня та одержувачів бюджетних коштів;»;
{Абзац сорок перший підпункту 2 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
3) додаток до цього Порядку викласти в новій редакції, що додається.
{Підпункт 3 пункту 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
5. В Інструкції з підготовки пропозицій до Бюджетної декларації, затвердженій наказом Міністерства фінансів України від 21 липня 2022 року № 207, зареєстрованій у Міністерстві юстиції України 04 серпня 2022 року за № 882/38218:
{Абзац перший пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
1) абзац п'ятий пункту 6 розділу I замінити абзацами п'ятим та шостим такого змісту:
{Абзац перший підпункту 1 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«Бюджетна пропозиція містить інформацію про всі бюджетні кошти, використані головним розпорядником у попередньому році і які він планує використати в поточному році, та всі бюджетні програми, які реалізовані та реалізуються в поточному бюджетному році, а також бюджетні програми, які пропонуються до реалізації в середньостроковому періоді в межах орієнтовних граничних показників, доведених Мінфіном.
За бюджетними програмами, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, інформація на середньостроковий період до бюджетної пропозиції не включається.»;
{Абзац третій підпункту 1 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2) у розділі II:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
абзац п'ятий пункту 1 викласти в такій редакції:
{Абзац другий підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«У межах загальних орієнтовних граничних показників Мінфін визначає, зокрема орієнтовні граничні показники головним розпорядникам та орієнтовний граничний сукупний обсяг публічних інвестицій.»;
{Абзац третій підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
після абзацу восьмого пункту 2 доповнити абзацом дев'ятим такого змісту:
{Абзац четвертий підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«розрахунку базового обсягу витрат, вартості нових політик і бюджетного простору, здійснених відповідно до методичних підходів, визначених Мінфіном;».
У зв'язку з цим абзаци дев'ятий - одинадцятий вважати абзацами десятим - дванадцятим відповідно;
після абзацу першого пункту 3 доповнити абзацом другим такого змісту:
{Абзац сьомий підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«Орієнтовні граничні показники головним розпорядникам не включають видатки та надання кредитів на реалізацію публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій.».
У зв'язку з цим абзац другий вважати абзацом третім;
доповнити новими пунктами такого змісту:
{Абзац десятий підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«4. Орієнтовний граничний сукупний обсяг публічних інвестицій Мінфін визначає в межах ресурсних можливостей державного бюджету з урахуванням інформації головних розпорядників щодо обсягів витрат державного бюджету, необхідних для реалізації публічних інвестиційних проєктів, реалізація яких уже розпочата і триватиме в середньостроковому періоді, відповідно до планів реалізації таких проєктів.
5. Орієнтовний граничний сукупний обсяг публічних інвестицій Мінфін доводить до центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері економічного і соціального розвитку, загальними сумами на кожний рік середньострокового періоду.»;
{Абзац дванадцятий підпункту 2 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
3) пункт 3 розділу III викласти в такій редакції:
{Абзац перший підпункту 3 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«3. Обсяг капітальних видатків визначається за результатами оцінки ефективності видатків, використаних на відповідні цілі в попередніх бюджетних періодах з урахуванням необхідності пріоритетного спрямування видатків на об'єкти (заходи), на які використано бюджетні кошти в попередніх бюджетних періодах.»;
{Абзац другий підпункту 3 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
4) в абзаці сьомому пункту 8 розділу V слова «назви» та «назва» замінити словом «найменування».
{Підпункт 4 пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
6. В Інструкції з підготовки бюджетних запитів, затвердженій наказом Міністерства фінансів України від 21 грудня 2022 року № 450, зареєстрованій у Міністерстві юстиції України 22 лютого 2023 року за № 322/39378:
{Абзац перший пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
1) абзац третій пункту 1 розділу II викласти в редакції:
{Абзац перший підпункту 1 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«рішення Міжвідомчої комісії з питань розподілу публічних інвестицій щодо розподілу публічних інвестицій на підготовку та реалізацію публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій;»;
{Абзац другий підпункту 1 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
2) у розділі III:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
пункт 2 викласти в такій редакції:
{Абзац другий підпункту 2 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«2. Головні розпорядники бюджетних коштів включають до бюджетних запитів обсяги довгострокових зобов'язань за енергосервісом, довгострокових зобов'язань у межах державно-приватного партнерства на відповідні бюджетні періоди, показники за бюджетними програмами, які забезпечують протягом декількох років реалізацію публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій, включених до єдиного проєктного портфеля публічних інвестицій держави та відібраних Міжвідомчою комісією з питань розподілу публічних інвестицій у встановленому порядку, на підставі планів реалізації таких проєктів та програм.»;
пункт 3 виключити.
{Абзац четвертий підпункту 2 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
У зв'язку з цим пункт 4 вважати пунктом 3;
{Абзац п'ятий підпункту 2 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
3) пункт 1 розділу IV після слів «у тому числі на підставі звітів про виконання паспортів бюджетних програм,» доповнити словами «звітів про стан підготовки та реалізації публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій,».
{Підпункт 3 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
4) в абзаці восьмому пункту 5 розділу V слова «назви» та «назва» замінити словом «найменування»;
{Підпункт 4 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
5) у розділі VI:
{Абзац перший підпункту 5 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
після абзацу третього пункту 2 доповнити абзацом четвертим такого змісту:
{Абзац другий підпункту 5 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«За бюджетними програмами, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, у напрямах використання бюджетних коштів зазначаються назви відповідних проєктів та програм згідно з рішенням Міжвідомчої комісії з питань розподілу публічних інвестицій.».
У зв'язку з цим абзац четвертий вважати абзацом п'ятим;
пункт 12 викласти в такій редакції:
{Абзац п'ятий підпункту 5 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«12. У пункті 11 Форми БЗ-2 зазначаються підстави для реалізації бюджетної програми.
У підпункті 11.1 цього пункту надається перелік нормативно-правових актів (закони України, укази Президента України, постанови Верховної Ради України, постанови та розпорядження Кабінету Міністрів України), на підставі яких головний розпорядник пропонує бюджетну програму до виконання в середньостроковому періоді (з посиланням на конкретні статті (пункти) нормативно-правового акта).
{Абзац сьомий підпункту 5 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
За бюджетними програмами, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, у цьому підпункті також зазначається рішення Міжвідомчої комісії з питань розподілу публічних інвестицій.
У підпункті 11.2 цього пункту для бюджетних програм, у межах яких реалізуються публічні інвестиційні проєкти та/або програми публічних інвестицій, ставиться відповідна позначка і зазначаються унікальні ідентифікатори та назви відповідних проєктів та програм.»;
{Абзац дев'ятий підпункту 5 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
6) пункт 11 додатка 2 до цієї Інструкції викласти в такій редакції:
{Підпункт 6 пункту 6 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}
«11. Підстави реалізації бюджетної програми
11.1. Перелік нормативно-правових актів
____________________________________________________________________________
11.2. Унікальні ідентифікатори і назви публічних інвестиційних проєктів та програм публічних інвестицій 
Унікальний ідентифікатор публічного інвестиційного проєкту/ програми публічних інвестицій
Назва публічного інвестиційного проєкту/програми публічних інвестицій
».
Директор Департаменту
державного бюджету
Володимир ЛОЗИЦЬКИЙ
Додаток
до Порядку здійснення оцінки
ефективності бюджетних програм
головними розпорядниками коштів
державного бюджету
(пункт 2 розділу IV)
Результати оцінки
ефективності бюджетної програми
{Додаток із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства фінансів № 640 від 22.12.2025}