ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
молоді та спорту України
02 грудня 2025 року № 7680
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
18 грудня 2025 року
за № 1898/45304
Зміни
до Положення про рейтинг з олімпійських та неолімпійських видів спорту в Україні, затвердженого наказом Міністерства молоді та спорту України від 09 липня 2020 року № 530, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 14 серпня 2020 року за № 785/35068
{Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту
№ 8034 від 24.12.2025}
1. У заголовку слова «олімпійських та неолімпійських» замінити словами «олімпійських, неолімпійських та національних».
2. В абзаці другому пункту 1, абзацах першому, третьому — п'ятому пункту 2 розділу I, пункті 2 розділу II слова «олімпійських та неолімпійських» замінити словами «олімпійських, неолімпійських та національних».
3. У додатках до цього Положення:
{Абзац перший пункту 3 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства молоді та спорту № 8034 від 24.12.2025}
1) у відмітках до додатків 1–3 слова «олімпійських та неолімпійських» замінити словами «олімпійських, неолімпійських та національних»;
2) у додатку 2:
у заголовку слова «олімпійських та неолімпійських» замінити словами «олімпійських, неолімпійських та національних»;
у таблиці слово «неолімпійських» замінити словами «неолімпійських та національних».