КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 4 червня 2007 р. № 795
Київ
Про затвердження переліку платних послуг, які надаються підрозділами Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та Державної міграційної служби, і розміру плати за їх надання
{Назва Постанови із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ № 1098 від 26.10.2011, № 908 від 09.11.2015}
{Із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ
№ 65 від 28.01.2009
№ 724 від 01.07.2009
№ 1098 від 26.10.2011
№ 292 від 11.04.2012
№ 908 від 09.11.2015
№ 260 від 25.03.2016
№ 770 від 02.11.2016
№ 1077 від 12.12.2018
№ 663 від 24.07.2019
№ 536 від 26.05.2021
№ 980 від 15.09.2021
№ 584 від 10.05.2022
№ 601 від 10.05.2022
№ 724 від 24.06.2022
№ 454 від 02.05.2023
№ 661 від 30.06.2023
№ 833 від 08.08.2023
№ 1202 від 14.11.2023
№ 1386 від 27.12.2023
№ 557 від 09.05.2025
№ 951 від 06.08.2025
№ 1274 від 08.10.2025
№ 1366 від 29.10.2025
№ 1787 від 31.12.2025
№ 36 від 14.01.2026}
Кабінет Міністрів України постановляє:
1. Затвердити перелік платних послуг, що надаються підрозділами Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та Державної міграційної служби, і розмір плати за їх надання, що додаються.
{Абзац перший пункту 1 в редакції Постанови КМ № 1098 від 26.10.2011; із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 908 від 09.11.2015}
{Абзац другий пункту 1 виключено на підставі Постанови КМ № 292 від 11.04.2012}
2. Установити, що визначення підрозділу Міністерства внутрішніх справ, який має право на надання окремих видів платних послуг, здійснюється Міністерством внутрішніх справ.
3. Визнати такими, що втратили чинність, постанови Кабінету Міністрів України згідно з переліком, що додається.
{Пункт 4 виключено на підставі Постанови КМ № 1098 від 26.10.2011}
Прем'єр-міністр України
В.ЯНУКОВИЧ
Інд. 31
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 4 червня 2007 р. № 795
(у редакції постанови Кабінету Міністрів України
від 26 жовтня 2011 р. № 1098
ПЕРЕЛІК
платних послуг, які надаються підрозділами Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та Державної міграційної служби, і розмір плати за їх надання
Найменування послуги
Розмір плати за надання послуги, гривень
I. Адміністративні послуги
{Підрозділ виключено на підставі Постанови КМ № 724 від 24.06.2022}
Підрозділи Національної поліції
2. Видача дозволів на придбання і перевезення вогнепальної зброї, боєприпасів, інших предметів, на які поширюється дозвільна система:
для юридичних осіб
270
для фізичних осіб
18
3. Видача дозволу на зберігання і носіння (реєстрація, перереєстрація):
нагородної зброї
54
мисливської, холодної, пневматичної зброї, інших предметів, на які поширюється дозвільна система
9
4. Переоформлення зброї за місцем її обліку з одного власника на іншого
108
5. Видача дозволу (оформлення документів) на відкриття та функціонування об'єктів дозвільної системи, що працюють з вибуховими матеріалами, піротехнічних майстерень та інших об'єктів відповідно до Положення про дозвільну систему, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 жовтня 1992 р. № 576
270
6. Видача дублікатів документів дозвільного характеру, зазначених у пунктах 2, 3 і 5 цього переліку, у разі їх втрати або пошкодження*
7. Видача ліцензії**:
на виробництво та ремонт вогнепальної зброї невійськового призначення і боєприпасів до неї, холодної зброї, пневматичної зброї калібру понад 4,5 міліметра і швидкістю польоту кулі понад 100 метрів на секунду, торгівля вогнепальною зброєю невійськового призначення та боєприпасами до неї, холодною зброєю, пневматичною зброєю калібру понад 4,5 міліметра і швидкістю польоту кулі понад 100 метрів на секунду
на виробництво спеціальних засобів, заряджених речовинами сльозоточивої та дратівної дії, індивідуального захисту, активної оборони та їх продаж
надання послуг з охорони власності та громадян
на провадження діяльності, пов'язаної з виробництвом, торгівлею піротехнічними засобами
на провадження діяльності, пов'язаної з наданням послуг стрільбищами невійськового призначення та функціонування мисливських стендів
8. Переоформлення ліцензії, зазначеної у пункті 7 цього переліку***
9. Видача дубліката ліцензії, зазначеної у пункті 7 цього переліку***
10. Видача копії ліцензії, зазначеної у пункті 7 цього переліку***
101. Оформлення та видача:
дозволу на участь у дорожньому русі транспортних засобів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні
95
документів щодо погодження маршрутів дорожнього перевезення небезпечних вантажів
95
Територіальні органи з надання сервісних послуг МВС
11. Видача посвідчення водія на право керування транспортними засобами
230
111. Прийняття теоретичного іспиту
250
112. Прийняття практичного іспиту
420
12. Видача свідоцтва про підготовку водіїв транспортних засобів, що перевозять небезпечні вантажі (із складенням іспитів):
78
повторне прийняття іспитів у водія на право керування транспортними засобами з небезпечними вантажами
78
видача свідоцтва про підготовку уповноваженого з питань безпеки перевезень небезпечних вантажів (із складенням іспитів)
75
повторне прийняття іспитів у кандидата на право уповноваженого з питань безпеки перевезень небезпечних вантажів
75
13. Видача свідоцтва про допущення транспортних засобів до перевезення визначених небезпечних вантажів
93
14. Реєстрація, перереєстрація колісних транспортних засобів усіх категорій з видачею свідоцтва про реєстрацію або його формуванням в електронній формі та присвоєнням буквено-цифрової комбінації номерних знаків з їх видачею або без такої, зняття з обліку транспортного засобу з видачею облікової картки та номерних знаків для разових поїздок
350
141. Відомча реєстрація, перереєстрація, тимчасова реєстрація, зняття з обліку великотоннажних та інших технологічних транспортних засобів з видачею свідоцтва про реєстрацію та присвоєнням буквено-цифрової комбінації номерних знаків з їх видачею або без такої
350
15. Видача свідоцтва про реєстрацію колісних транспортних засобів для виїзду за кордон:
автомобілів, автобусів
26
мототранспорту, причепів
22
16. Видача тимчасового реєстраційного талона на право керування транспортним засобом:
автомобілів, автобусів
15
мототранспорту, причепів
15
17. Оформлення та видача:
дозволу на встановлення і використання на транспортних засобах спеціальних звукових та/або світлових сигнальних пристроїв синього чи жовтого кольору
68
{Абзац третій пункту 17 виключено на підставі Постанови КМ № 908 від 09.11.2015}
{Абзац четвертий пункту 17 виключено на підставі Постанови КМ № 908 від 09.11.2015}
18. Розгляд проектів нормативно-технічної документації щодо погодження проектів конструкцій транспортних засобів у частині дотримання вимог щодо забезпечення безпеки дорожнього руху з видачею свідоцтва про погодження конструкції
199
19. Видача тимчасового реєстраційного талона на транспортний засіб особистого користування, тимчасово ввезений на митну територію України
83
20. Видача висновку щодо можливості:
дублювання первинних ідентифікаційних номерів транспортних засобів
94
нанесення спеціальних індивідуальних ідентифікаційних номерів транспортних засобів
86
{Пункт 21 виключено на підставі Постанови КМ № 908 від 09.11.2015}
22. Виготовлення макетів індивідуальних номерних знаків транспортних засобів, які виготовляються на замовлення власників транспортних засобів, з видачею номерних знаків (за один комплект):
три символи
300
кожний наступний (до восьми символів)
90
графічний елемент
500
23. Оформлення та видача погодження (висновку) на заміну номерного агрегата транспортного засобу, а також на переобладнання транспортного засобу без заміни номерних агрегатів
98
24.Оформлення дозволу на реалізацію складових частин транспортного засобу, що мають ідентифікаційні номери (двигун, кузов, рама)
36
Підрозділи ДМС
{Пункт 25 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
26. Видача довідки про реєстрацію особи громадянином України
137,75
27. Оформлення та видача:
{Абзац другий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Абзац третій пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Абзац четвертий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Абзац п'ятий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 36 від 14.01.2026}
{Абзац шостий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Абзац сьомий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 36 від 14.01.2026}
{Абзац восьмий пункту 27 виключено на підставі Постанови КМ № 36 від 14.01.2026}
дозволу для виїзду громадянина України за кордон на постійне проживання
195,31
{Пункт 28 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Пункт 29 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Пункт 30 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Пункт 31 виключено на підставі Постанови КМ № 770 від 02.11.2016}
{Пункт 32 виключено на підставі Постанови КМ № 36 від 14.01.2026}
II. Інші послуги, які надаються згідно з основною діяльністю
Підрозділи експертної служби
33. Проведення судової експертизи в цивільних, господарських, адміністративних справах, у виконавчому провадженні****
34. Проведення судової експертизи в кримінальному провадженні на замовлення підозрюваного, обвинуваченого, засудженого, виправданого, їх захисників, законного представника, потерпілого, його представника і законного представника (за клопотанням)****
35. Проведення експертних досліджень, оцінки майна, майнових прав і професійної оціночної діяльності на замовлення фізичних або юридичних осіб****
36. Залучення стороною захисту спеціаліста під час досудового розслідування і судового провадження****
361. Інші роботи, які виконуються в межах компетенції Експертної служби МВС за згодою сторін****
362. Оцінка відповідності продукції (крім оцінки відповідності продукції вимогам технічних регламентів), процесів та послуг із видачею документа про відповідність на бланку установи****
363. Експертне дослідження транспортного засобу і реєстраційних документів на транспортний засіб із видачею висновку експертного дослідження на бланку установи:*****
для транспортних засобів усіх категорій вітчизняного виробництва та країн - учасниць СНД або окремих агрегатів
8,2 відсотка прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року
для транспортних засобів усіх категорій іноземного виробництва або окремих агрегатів
10,2 відсотка прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року
для мопедів або їх окремих агрегатів
5,5 відсотка прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року
364. Нанесення спеціальних індивідуальних та дублюючих ідентифікаційних номерів транспортних засобів
300 відсотків прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року
365. Огляд технічного стану і відстріл вогнепальної зброї, спеціальних засобів та конструктивно схожих із зброєю виробів із використанням патронів замовника з видачею довідки на бланку установи
7,1 відсотка прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року
Територіальні органи з надання сервісних послуг МВС
37. Огляд матеріально-технічної бази суб'єкта господарювання та відповідності документації встановленим вимогам до діяльності, пов'язаної з реалізацією транспортних засобів, з видачею акта.
513
38. Проведення перевірки відповідності самостійно сконструйованого транспортного засобу вимогам безпеки дорожнього руху і нормам з видачею висновку
163
39. Здійснення заходів, пов'язаних із державною реєстрацією (перереєстрацією) транспортного засобу:
зберігання буквено-цифрової комбінації номерних знаків перереєстрованих або знятих з обліку транспортних засобів для подальшого закріплення за іншими транспортними засобами власника
90 (за 10 днів)
270 (за місяць)
2628 (за один рік)
бронювання замовлених номерних знаків або буквено-цифрової комбінації номерних знаків, що містять відповідну комбінацію або визначену власником комбінацію цифр, для подальшого закріплення за транспортними засобами власника
135 (за 15 днів)
391. Надання відомостей з Єдиного державного реєстру Міністерства внутрішніх справ
60,9
(за надання відомостей у паперовій формі)
45,68
(за надання відомостей в електронній формі)
392. Присвоєння автомобілям та автобусам буквено-цифрової комбінації номерних знаків, що містить відповідну комбінацію******:
цифр 0001, 0007 та 7777
80000
із чотирьох однакових цифр (крім 7777 та 6666)
50000
послідовні комбінації цифр від 0002 до 0005, 0008 та 0009
50000
цифр 0006 та 6666
10000
із чотирьох цифр, три з яких однакові та розташовані підряд (крім комбінації з трьома цифрами 6 підряд)
15000
із чотирьох цифр - двох послідовних пар однакових цифр (крім комбінації з парою цифр 6)
15000
з послідовних цифр 0123 або 1234
15000
із чотирьох цифр, що починається з двох нулів, а дві наступні цифри неоднакові
10000
із чотирьох цифр, що містить три однакові цифри, які розташовані не підряд
4000
із чотирьох цифр - двох послідовних пар однакових цифр, одна з яких 66
4000
із чотирьох цифр, три з яких 6 та розташовані підряд
4000
із чотирьох цифр, з яких однаковими є перша і третя, а також друга і четверта, або перша і четверта, а також друга і третя
4000
393. Присвоєння буквено-цифрової комбінації номерних знаків, зазначеної у пункті 392 цього переліку, для транспортних засобів, що належать органам державної влади
300
394. Присвоєння визначеної власниками транспортних засобів буквено-цифрової комбінації номерних знаків, відмінної від комбінацій, зазначених у пункті 392 цього переліку
300
395. Присвоєння буквено-цифрової комбінації номерних знаків, зазначеної у пункті 392 цього переліку, для транспортних засобів, на які не поширюється дія пунктів 392 та 393
2000******
Підрозділи Національної поліції
40. Забезпечення супроводження для безпечного перевезення великогабаритних, великовагових та небезпечних вантажів, автобусів та інших транспортних засобів у випадках, визначених законодавством, спеціалізованими автомобілями Національної поліції з використанням спеціальних світлових та/або звукових сигналів
0,83 відсотка прожиткового мінімуму для працездатних осіб, розмір якого встановлено на 1 січня календарного року (за один кілометр супроводження одним автомобілем)”
41. Обстеження з виїздом на місце території або окремих ділянок автомобільних доріг, вулиць і залізничних переїздів, на яких планується розміщення об'єктів дорожнього сервісу, малих архітектурних форм; ділянок вулично-дорожньої мережі, на яких планується відкриття нових або перегляд діючих маршрутів руху транспортних засобів, залучених до перевезення пасажирів
177
(за один виїзд)
42. Підготовка і видача технічних умов на розміщення об'єкта дорожнього сервісу та малої архітектурної форми
294
43. Перевірка проектної документації щодо будівництва, реконструкції і ремонту автомобільних доріг, вулиць та залізничних переїздів, об'єктів дорожнього сервісу, інших дорожніх споруд; забудови окремих територій населених пунктів; генеральних планів окремих забудов у населених пунктах; проектів комплексних схем організації руху та спорудження ліній міського електричного транспорту; схем організації дорожнього руху на відповідність нормативно-правовим актам з безпеки дорожнього руху з подальшим оформленням документів щодо її розгляду та затвердження з наданням погодження або відмови в наданні погодження
190
44. Доставка, зокрема з використанням спеціальних транспортних засобів, затриманих за порушення правил, норм у сфері безпеки дорожнього руху або технічно несправних транспортних засобів до визначеного замовником місця їх зберігання
17
(за один кілометр доставки одного транспортного засобу)
Інформаційні підрозділи
45. Надання юридичним особам доступу до бази даних про втрачені паспорти та розшук осіб:
від 1 до 5000 запитів на місяць
1125,88
від 5001 до 10000 запитів на місяць
5005,72
від 10001 до 50000 запитів на місяць
15868,2
від 50001 до 100000 запитів на місяць
31619,68
понад 100000 запитів на місяць
47304,67
__________
* Розмір плати за надання послуги обчислюється із застосуванням до вартості відповідних послуг коефіцієнта 5.
** Розмір плати встановлено постановою Кабінету Міністрів України від 29 листопада 2000 р. № 1755 (Офіційний вісник України, 2000 р., № 48, ст. 2093; 2010 р., № 17, ст. 776).
*** Розмір плати встановлено Законом України "Про ліцензування певних видів господарської діяльності".
**** Розмір плати за надання послуг визначається відповідно до нормативної вартості однієї експертогодини, установленої постановою Кабінету Міністрів України від 1 липня 1996 р. № 710 “Про затвердження Інструкції про порядок і розміри компенсації (відшкодування) витрат та виплати винагороди особам, що викликаються до органів досудового розслідування, прокуратури, суду або до органів, у провадженні яких перебувають справи про адміністративні правопорушення, та виплати державним спеціалізованим установам судової експертизи за виконання їх працівниками функцій експертів і спеціалістів” - із змінами, внесеними постановами Кабінету Міністрів України від 26 червня 2007 р. № 870 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 48, ст. 1970) та від 19 червня 2012 р. № 868 (Офіційний вісник України, 2012 р., № 71, ст. 2870), з урахуванням фактично витраченого на надання таких послуг часу.
***** Розмір плати застосовується під час проведення експертного дослідження у випадках, передбачених Порядком державної реєстрації (перереєстрації), зняття з обліку автомобілів, автобусів, а також самохідних машин, сконструйованих на шасі автомобілів, мотоциклів усіх типів, марок і моделей, причепів, напівпричепів, мотоколясок, інших прирівняних до них транспортних засобів та мопедів, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 7 вересня 1998 р. № 1388 (Офіційний вісник України, 1998 р., № 36, ст. 1327; 2009 р., № 101, ст. 3521).
****** Розмір плати застосовується також під час перереєстрації транспортних засобів у випадках, передбачених абзацом десятим пункту 42 Порядку державної реєстрації (перереєстрації), зняття з обліку автомобілів, автобусів, а також самохідних машин, сконструйованих на шасі автомобілів, мотоциклів усіх типів, марок і моделей, причепів, напівпричепів, мотоколясок, інших прирівняних до них транспортних засобів та мопедів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 7 вересня 1998 р. № 1388 (Офіційний вісник України, 1998 р., № 36, ст. 1327; 2009 р., № 101, ст. 3521).
Примітки:
1. Розмір плати за надання послуг наведено без урахування податку на додану вартість, вартості бланків і номерних знаків, послуг кур'єра або поштового зв'язку.
2. У період воєнного стану та протягом одного місяця з дня його припинення або скасування особи, визнані потерпілими та яким завдано майнової шкоди внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України і які втратили посвідчення водія та/або свідоцтво про реєстрацію транспортного засобу внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України, звільняються від плати за надання послуг, визначених у пунктах 11 і 14 цього переліку, під час перереєстрації транспортного засобу у зв'язку із втратою свідоцтва про реєстрацію транспортного засобу, а також видачі посвідчення водія замість втраченого. Вартість бланків посвідчення водія та свідоцтва про реєстрацію транспортного засобу з таких осіб не стягується.
{Перелік в редакції Постанови КМ № 1098 від 26.10.2011; із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ № 908 від 09.11.2015, № 260 від 25.03.2016, № 770 від 02.11.2016, № 1077 від 12.12.2018, № 663 від 24.07.2019, № 536 від 26.05.2021, № 980 від 15.09.2021, № 584 від 10.05.2022, № 601 від 10.05.2022, № 724 від 24.06.2022, № 454 від 02.05.2023, № 661 від 30.06.2023, № 833 від 08.08.2023, № 1202 від 14.11.2023, № 1386 від 27.12.2023, № 557 від 09.05.2025, № 951 від 06.08.2025, № 1274 від 08.10.2025, № 1366 від 29.10.2025, № 1787 від 31.12.2025, № 36 від 14.01.2026}
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 4 червня 2007 р. № 795
ПЕРЕЛІК
постанов Кабінету Міністрів України, що втратили чинність
1. Постанова Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1995 р. № 1060 "Про затвердження Єдиного тарифу на послуги, пов'язані з придбанням, зберіганням, обліком, перевезенням вогнепальної зброї, боєприпасів до неї, вибухових матеріалів, а також щодо предметів, на які поширюється дозвільна система" (ЗП України, 1996 р., № 4, ст. 142) одночасно з набранням чинності новими розмірами плати на всі послуги, передбачені цією постановою.
2. Постанова Кабінету Міністрів України від 19 січня 1998 р. № 49 "Про внесення змін та доповнень до Єдиного тарифу на послуги, пов'язані з придбанням, зберіганням, обліком, перевезенням вогнепальної зброї, боєприпасів до неї, вибухових матеріалів, а також щодо предметів, на які поширюється дозвільна система" (Офіційний вісник України, 1998 р., № 3, ст. 104).
3. Постанова Кабінету Міністрів України від 11 грудня 1999 р. № 2266 "Про перелік платних послуг, які можуть надаватися інформаційними підрозділами органів внутрішніх справ" (Офіційний вісник України, 1999 р., № 50, ст. 2459).
4. Пункт 3 постанови Кабінету Міністрів України від 20 червня 2000 р. № 988 "Про утворення експертної служби Міністерства внутрішніх справ" (Офіційний вісник України, 2000 р., № 25, ст. 1055).
5. Постанова Кабінету Міністрів України від 4 серпня 2000 р. № 1228 "Про внесення змін і доповнень до Єдиного тарифу на послуги, пов'язані з придбанням, зберіганням, обліком, перевезенням вогнепальної зброї, боєприпасів до неї, вибухових матеріалів, а також щодо предметів, на які поширюється дозвільна система" (Офіційний вісник України, 2000 р., № 32, ст. 1368).
6. Постанова Кабінету Міністрів України від 23 квітня 2001 р. № 383 "Про затвердження переліку платних послуг, які можуть надаватися підрозділами матеріально-технічного забезпечення Міністерства внутрішніх справ" (Офіційний вісник України, 2001 р., № 17, ст. 753).
7. Постанова Кабінету Міністрів України від 23 травня 2001 р. № 556 "Про затвердження переліку платних послуг, що надаються підрозділами Державної автомобільної інспекції Міністерства внутрішніх справ" (Офіційний вісник України, 2001 р., № 21, ст. 949).
8. Постанова Кабінету Міністрів України від 7 квітня 2003 р. № 478 "Про затвердження переліку платних послуг, які можуть надаватися службою громадянства, імміграції та реєстрації фізичних осіб" (Офіційний вісник України, 2003 р., № 15, ст. 658).
9. Пункт 4 змін, що вносяться до постанов Кабінету Міністрів України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 2 жовтня 2003 р. № 1573 (Офіційний вісник України, 2003 р., № 40, ст. 2111).