Угода про охорону державних кордонів і морських економічних зон держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав
Дата підписання Україною: 20 березня 1992 р.
Набуття чинності для України: 20 березня 1992 р.
Держави-учасниці цієї Угоди, далі "держави-учасниці Співдружності",
відповідно до Угоди Ради глав держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав про Збройні Сили і Прикордонні війська від 30 грудня 1991 року ( 997_115 );
виходячи з необхідності реалізації взаємоприйнятних рішень в інтересах охорони державних кордонів і морських економічних зон держав-учасниць Співдружності, з урахуванням існуючих системи і принципів забезпечення недоторканності кордонів,
домовилися про таке:
Стаття 1
У цій Угоді нижченаведені терміни означають:
1. "Державні кордони держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав" - ділянки державних кордонів незалежних держав-учасниць Співдружності з державами, які не входять до Співдружності.
2. "Прикордонні війська" - формування Прикордонних військ Співдружності і власних Прикордонних військ держави.
3. "Власні Прикордонні війська" - формування Прикордонних військ, які належать державі-учасниці Співдружності.
4. "Прикордонні війська Співдружності" - формування Прикордонних військ, які не відносяться до власних Прикордонних військ.
Стаття 2
Охорона державних кордонів і морських економічних зон держав-учасниць Співдружності здійснюється Прикордонними військами Співдружності або власними Прикордонними військами держав.
Стаття 3
Держави-учасниці Співдружності з метою своєї безпеки зобов'язуються не розпочинати на державних кордонах і в морських економічних зонах дій, що завдають шкоди політичним, економічним та іншим інтересам інших держав-учасниць Співдружності. Встановлення і зміна режиму державних кордонів здійснюються за взаємною згодою з сусідніми державами з урахуванням інтересів держав-учасниць Співдружності.
Стаття 4
Вищим координуючим органом Співдружності Незалежних Держав у сфері охорони державних кордонів і морських економічних зон держав-учасниць Співдружності є Рада глав держав. Координацію заходів щодо забезпечення охорони державних кордонів і морських економічних зон здійснює Рада глав урядів.
Реалізація рішень Ради глав держав і Ради глав урядів з питань охорони державних кордонів, морських економічних зон держав-учасниць Співдружності та координація діяльності Прикордонних військ здійснюються Об'єднаним командуванням Прикордонних військ.
Положення про Об'єднане командування затверджується Радою глав держав.
Керівництво Прикордонними військами Співдружності здійснює Головнокомандувач Прикордонних військ, який призначається Радою глав держав.
Стаття 5
До укладення державами-учасницями Співдружності міждержавних угод про кордони, морські економічні зони та їхній режим організація і діяльність Прикордонних військ регулюються актами Співдружності, національним законодавством держав і нормативними актами колишнього Союзу РСР, що не суперечать цьому законодавству.
Питання комплектування, фінансування, матеріально-технічного забезпечення Прикордонних військ Співдружності і соціально-правовий статус їхніх військовослужбовців регулюються спеціальними угодами держав-учасниць Співдружності.
Стаття 6
Ця Угода зі згоди всіх її учасників відкрита для приєднання до неї держав, що не є державами-учасницями Співдружності Незалежних Держав.
ВЧИНЕНО в м. Києві 20 березня 1992 року в одному дійсному примірнику російською мовою. Дійсний примірник зберігається в архіві Уряду Республіки Білорусь, який направить державам, що підписали цю Угоду, його завірену копію.
За Азербайджанську Республіку За Республіку Молдова (підпис) (підпис)
За Республіку Білорусь За Російську Федерацію (підпис) (підпис)
За Республіку Вірменія За Республіку Таджикистан (підпис) (підпис)
За Республіку Казахстан За Туркменистан (підпис)
За Республіку Киргизстан За Республіку Узбекистан (підпис) (підпис)
Підписано із застереженнями:
Стаття 1 (в редакції України)
Державні кордони держав-учасниць Співдружності мають однаковий статус на всій своїй довжині і далі за текстом.
Стаття 4 (в редакції Азербайджанської Республіки та України)
Реалізація рішень Ради глав держав і Ради глав урядів з питань охорони державних кордонів і морських економічних зон здійснюється компетентними органами держав-учасниць Співдружності.
Взаємодія Прикордонних військ Співдружності та власних Прикордонних військ держав-учасниць Співдружності здійснюється на основі окремих угод.
За Азербайджанську Республіку За Україну (підпис) (підпис)
*---*
Соглашение об охране государственных границ и морских экономических зон государств-участников Содружества Независимых Государств от 20 марта 1992 года
Государства - участники настоящего Соглашения, именуемые в дальнейшем "государства-участники Содружества", в соответствии с Соглашением Совета глав государств-участников Содружества Независимых Государств о Вооруженных силах и Пограничных войсках от 30 декабря 1991 года ( 997_115 );
исходя из необходимости реализации взаимоприемлемых решений в интересах охраны государственных границ и морских экономических зон государств-участников Содружества, с учетом сложившихся системы и принципов обеспечения неприкосновенности этих границ,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
В настоящем соглашении нижеуказанные термины означают:
1. "Государственные границы государств-участников Содружества Независимых Государств" - участки государственных границ независимых государств-участников Содружества с государствами, не входящими в Содружество.
2. "Пограничные войска" - формирования пограничных войск Содружества и собственных пограничных войск государств.
3. "Собственные пограничные войска" - формирования пограничных войск, принадлежащие государству-участнику Содружества.
4. "Пограничные войска Содружества" - формирования пограничных войск, не относящихся к собственным пограничным войскам.
Статья 2
Охрана государственных границ и морских экономических зон государств-участников Содружества осуществляется Пограничными войсками Содружества или собственными пограничными войсками государств.
Статья 3
Государства-участники Содружества в целях своей безопасности обязуются не предпринимать на государственных границах и в морских экономических зонах действий, наносящих ущерб политическим, экономическим и иным интересам других государств-участников Содружества. Установление и изменение режима государственных границ осуществляются по взаимной договоренности с сопредельными государствами с учетом интересов государств-участников Содружества.
Статья 4
Высшим координирующим органом Содружества Независимых Государств в сфере охраны государственных границ и морских экономических зон государств-участников Содружества является Совет глав государств. Координацию мер по обеспечению охраны государственных границ и морских экономических зон осуществляет Совет глав правительств.
Реализация решений Совета глав государств и Совета глав правительств по вопросам охраны государственных границ, морских экономических зон государств-участников Содружества и координация деятельности пограничных войск осуществляются объединенным командованием пограничных войск.
Положение об объединенном командовании утверждается Советом глав государств.
Руководство Пограничными войсками Содружества осуществляет главнокомандующий пограничными войсками, назначаемый Советом глав государств.
Статья 5
До заключения государствами-участниками Содружества межгосударственных соглашений о границах, морских экономических зонах и их режиме организация и деятельность пограничных войск регулируются актами Содружества, национальным законодательством государств и не противоречащими ему нормативными актами бывшего Союза ССР.
Вопросы комплектования, финансирования, материально-технического обеспечения Пограничных войск Содружества и социально-правовой статус их военнослужащих регулируется специальными соглашениями государств-участников Содружества.
Статья 6
Настоящее соглашение открыто с согласия всех его участников для присоединения к нему государств, не являющихся государствами-участниками Содружества Независимых Государств.
Совершено в городе Киеве 20 марта 1992 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в архиве правительства Республики Беларусь, которое направит государствам, подписавшим настоящее соглашение, его заверенную копию.
Статья 1 (В редакции Украины)
Государственные границы стран-участниц Содружества имеют одинаковый статус на всем своем протяжении и далее по тексту.
Статья 4 (В редакции Азербайджанской Республики и Украины)
Реализация решений Совета глав государств и Совета глав правительств по вопросам охраны государственных границ и морских экономических зон осуществляется компетентными органами стран участниц Содружества.
Взаимодействие Пограничных войск Содружества и собственных пограничных войск государств-участников Содружества осуществляется на основе отдельных соглашений.
Соглашение подписали представители Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана, Узбекистана.
Представитель Молдовы сделал запись: "Вопросы охраны государственных границ Республики Молдова решаются на основе двусторонних соглашений с главным командованием Пограничных войск СНГ".
Приведенные выше статьи 1 (в редакции Украины) и 4 (в редакции Азербайджанской Республики и Украины) подписал представитель Украины.