МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я УКРАЇНИ
НАКАЗ
01.06.2021 № 1066
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
02 червня 2021 р.
за № 728/36350
Деякі питання формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність
{Заголовок в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 811 від 28.04.2023}
{Із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я
№ 1195 від 14.06.2021
№ 1609 від 02.08.2021
№ 1836 від 28.08.2021
№ 2086 від 28.09.2021
№ 2608 від 23.11.2021
№ 171 від 26.01.2022
№ 218 від 03.02.2022
№ 233 від 04.02.2022
№ 522 від 25.03.2022
№ 675 від 22.04.2022
№ 2360 від 27.12.2022
№ 2386 від 29.12.2022
№ 811 від 28.04.2023
№ 1012 від 05.06.2023
№ 1810 від 18.10.2023
№ 330 від 26.02.2024}
Відповідно до пункту 8 Положення про Міністерство охорони здоров'я України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 березня 2015 року № 267 (в редакції постанови Кабінету Міністрів України від 24 січня 2020 року № 90), підпункту 9 пункту 20 та пункту 21 Порядку функціонування електронної системи охорони здоров'я, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2018 року № 411, Порядку організації ведення Електронного реєстру листків непрацездатності та надання інформації з нього, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 квітня 2019 року № 328 (в редакції постанови Кабінету Міністрів України від 31 березня 2021 року № 323), постанови Кабінету Міністрів України від 31 березня 2021 року № 323 «Про внесення змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких актів Кабінету Міністрів України», Порядку ведення Реєстру медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 вересня 2020 року № 2136, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 30 вересня 2020 року за № 952/35235, з метою запровадження ведення медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я НАКАЗУЮ:
{Преамбула із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 811 від 28.04.2023}
1. Затвердити такі, що додаються:
1) Порядок формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я;
{Підпункт 2 пункту 1 втратив чинність на підставі Наказу Міністерства охорони здоров'я № 811 від 28.04.2023}
3) Інструкцію по роботі з медичними висновками про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я та листками непрацездатності на період дії перехідної моделі.
2. Внести до наказу Міністерства охорони здоров'я України від 09 квітня 2008 року № 189 «Про затвердження Положення про експертизу тимчасової непрацездатності», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 04 липня 2008 року за № 589/15280, такі зміни:
1) назву наказу викласти в такій редакції:
«Про затвердження Порядку організації експертизи тимчасової втрати працездатності»;
2) преамбулу наказу викласти в такій редакції:
«Відповідно до частини першої статті 69 Закону України «Основи законодавства України про охорону здоров'я» та з метою організації експертизи тимчасової втрати працездатності в окремих випадках»;
3) пункти 1, 2 наказу викласти в такій редакції:
«1. Затвердити Порядок організації експертизи тимчасової втрати працездатності, що додається.
2. Керівникам закладів охорони здоров'я незалежно від форми власності, та фізичним особам - підприємцям, які отримали ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики:
1) при визначенні тимчасової непрацездатності застосовувати Порядок організації експертизи тимчасової втрати працездатності, затверджений цим наказом;
2) забезпечити неухильне виконання Порядку організації експертизи тимчасової втрати працездатності, затвердженого цим наказом, при його застосуванні.»;
3. Внести зміни до Положення про експертизу тимчасової непрацездатності, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 09 квітня 2008 року № 189, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 04 липня 2008 року за № 589/15280, виклавши його в новій редакції, що додається.
4. Визнати таким, що втратив чинність, наказ Міністерства охорони здоров'я України від 28 жовтня 2011 року № 716 «Про затвердження Положення про Єдиний електронний реєстр листків непрацездатності», зареєстрований в Міністерстві юстиції України 23 грудня 2011 року за № 1521/20259.
5. Установити, що за умови наявності відповідної технічної можливості щодо функціонування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в електронній системі охорони здоров'я для закладів охорони здоров'я та фізичних осіб - підприємців, які в установленому законом порядку одержали ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики та здійснюють експертизу з тимчасової втрати працездатності, (далі - заклади охорони здоров'я) формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність у Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я відповідно до Порядку формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого підпунктом 1 пункту 1 цього наказу, є обов'язковим:
із 04 червня 2021 року - на період дії перехідної моделі роботи з медичними висновками про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я та листками непрацездатності, виданими за формою, затвердженою наказом Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства праці та соціальної політики України, Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності, Фонду соціального страхування від нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань України від 03 листопада 2004 року № 532/274/136-ос/1406, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 17 листопада 2004 року за № 1454/10053, (далі - листок непрацездатності), що триває до 31 серпня 2021 року, (далі - перехідна модель) для закладів охорони здоров'я, які в установленому порядку підключені до електронної системи охорони здоров'я;
із 01 жовтня 2021 року - для всіх закладів охорони здоров'я.
{Абзац третій пункту 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
6. Установити, що на період дії воєнного стану та протягом трьох місяців з дня його припинення або скасування у випадках, передбачених підпунктами 1 - 6 пункту 8 цього наказу, застосовуються вимоги, визначені в Інструкції про порядок видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 13 листопада 2001 року № 455, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 04 грудня 2001 року за № 1005/6196, Інструкції про порядок заповнення листка непрацездатності, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства праці та соціальної політики України, Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності, Фонду соціального страхування від нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань України від 03 листопада 2004 року № 532/274/136-ос/1406, зареєстрованої в Міністерстві юстиції України 17 листопада 2004 року за № 1456/10055, Інструкції щодо заповнення форми первинної облікової документації № 036/о «Журнал реєстрації листків непрацездатності», затвердженої наказом Міністерства охорони здоров'я України від 14 лютого 2012 року № 110, зареєстрованої в Міністерстві юстиції України 28 квітня 2012 року за № 685/20998, Положенні про експертизу тимчасової непрацездатності, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 09 квітня 2008 року № 189, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 04 липня 2008 року за № 589/15280, наказу Міністерства охорони здоров'я України від 18 березня 2002 року № 93 «Про затвердження форм облікової документації щодо призначення державної допомоги у зв'язку з вагітністю та пологами жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування, та інструкцій щодо їх заповнення», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 09 квітня 2002 року за № 346/6634.
{Пункт 6 із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 2086 від 28.09.2021, № 171 від 26.01.2022, № 522 від 25.03.2022, № 675 від 22.04.2022, № 2360 від 27.12.2022}
7. Установити, що пункти 2-3, цього наказу, застосовується виключно до медичних висновків про тимчасову непрацездатність, що сформовані відповідно до Порядку формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого підпунктом 1 пункту 1 цього наказу.
8. Для всіх закладів охорони здоров'я, які розпочали формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я в установленому порядку, з дати формування першого медичного висновку про тимчасову непрацездатність, а також із 01 жовтня 2021 року видача листків непрацездатності відповідно до вимог, визначених в Інструкції про порядок видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 13 листопада 2001 року № 455, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 04 грудня 2001 року за № 1005/6196, Інструкції про порядок заповнення листка непрацездатності, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства праці та соціальної політики України, Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності, Фонду соціального страхування від нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань України від 03 листопада 2004 року № 532/274/136-ос/1406, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 17 листопада 2004 року за № 1456/10055, Інструкції щодо заповнення форми первинної облікової документації № 036/о "Журнал реєстрації листків непрацездатності", затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 14 лютого 2012 року № 110, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 28 квітня 2012 року за № 685/20998, Порядку організації експертизи тимчасової втрати працездатності, затвердженому наказом Міністерства охорони здоров'я України від 09 квітня 2008 року № 189, зареєстрованому в Міністерстві юстиції України 04 липня 2008 року за № 589/15280 (у редакції наказу Міністерства охорони здоров'я України від 01 червня 2021 року № 1066), забороняється, окрім таких випадків:
1) продовження та закриття листків непрацездатності, що були видані особам до 01 жовтня 2021 року;
2) спливу строку, протягом якого лікуючий лікар може внести зміни до медичного висновку про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я. У такому випадку рішення про видачу листка непрацездатності приймає лікарсько-консультативна комісія закладу охорони здоров'я, а за її відсутності керівник закладу;
3) застрахованій особі протягом двох місяців з дня народження дитини, зазначеного у свідоцтві про народження дитини - на підставі цього свідоцтва та рішення суду про усиновлення дитини;
4) виникнення технічних проблем (помилок) щодо передачі даних між Електронним реєстром листків непрацездатності та Реєстром медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, які призводять до неможливості формування електронного листка непрацездатності в Електронному реєстрі більше ніж протягом семи днів з дати створення медичного висновку про тимчасову непрацездатність - до усунення таких проблем (помилок);
5) зупинення в умовах воєнного стану доступу користувачів електронної системи охорони здоров'я до центральної бази даних електронної системи охорони здоров'я;
{Пункт 8 доповнено підпунктом 5 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 522 від 25.03.2022}
6) порушення строків звернення пацієнта для продовження випадку тимчасової непрацездатності, якщо це порушення сталося внаслідок дії обставин непереборної сили у період дії воєнного, надзвичайного стану, а також за умови, що на дату звернення за медичною та/або реабілітаційною допомогою пацієнт залишається непрацездатним відповідно до результатів проведеної експертизи тимчасової непрацездатності та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність зазначеного пацієнта. У такому випадку рішення про видачу листка непрацездатності як продовження раніше виданого з дати наступної за датою завершення періоду непрацездатності, засвідченого раніше виданим листком непрацездатності, приймає лікарсько-консультативна комісія закладу охорони здоров'я, а за її відсутності керівник закладу.
{Пункт 8 доповнено новим підпунктом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 675 від 22.04.2022}
У бланку листка непрацездатності, який видається у випадках, зазначених у цьому пункті, як продовження електронного листка непрацездатності, зазначається номер листка непрацездатності, який продовжується.
{Пункт 8 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021; в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
81. Установити, що на період дії воєнного стану та протягом трьох місяців з дня його припинення або скасування:
у разі відсутності у закладі охорони здоров'я бланків листків непрацездатності та неможливості їх отримання дозволяється за рішенням керівника закладу охорони здоров'я видача листків непрацездатності, роздрукованих на білому аркуші паперу за формою, затвердженою наказом Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства праці та соціальної політики України, Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездатності, Фонду соціального страхування від нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань України від 03 листопада 2004 року № 532/274/136-ос/1406, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 17 листопада 2004 року за № 1454/10053. При цьому у рядку, де вказується серія бланка, зазначається ЄДРПОУ закладу охорони здоров'я, а де номер бланка - порядковий номер запису у Журналі реєстрації листків непрацездатності.
листок непрацездатності, виданий відповідно до абзацу другого цього пункту, вважається документом, що підтверджує факт тимчасової непрацездатності та прирівнюється до листка непрацездатності, виданого на бланку.
{Наказ доповнено новим пунктом 81 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 522 від 25.03.2022}
9. Установити, що технічна можливість в електронній системі охорони здоров'я, передбачена пунктами 5-6 цього наказу, виникає з дати оприлюднення на вебсайті електронної системи охорони здоров'я інформації про підключені до центральної бази даних електронні медичні інформаційні системи та відповідне розширення їх функціональних можливостей, які передбачені технічними вимогами до електронних медичних інформаційних систем, що визначаються Національною службою здоров'я України відповідно до Положення про Національну службу здоров'я України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2017 року № 1101.
10. Установити, що у період дії перехідної моделі роботи з медичними висновками про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я та листками непрацездатності заклади охорони здоров'я у процесі прийняття рішення щодо формування (видачі) документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність, керуються вимогами Інструкції по роботі з медичними висновками про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я та листками непрацездатності на період дії перехідної моделі, затвердженої підпунктом 3 пункту 1 цього наказу.
11. Жінкам, реєстрація яких в Реєстрі пацієнтів електронної системи охорони здоров'я не передбачена, та жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування, до виникнення технічної можливості для перевірки інформації про сформований медичний висновок про тимчасову непрацездатність з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг "Портал Дія", за запитом видається довідка за формою № 147/о "Довідка для призначення і виплати державної допомоги у зв'язку з вагітністю та пологами жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування", затвердженою наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 березня 2002 року № 93, зареєстрованим в Міністерстві юстиції України 09 квітня 2002 року за № 346/6634.
{Пункт 11 в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
12. У випадку, коли громадянину, для якого сформовано медичний висновок про тимчасову непрацездатність в установленому законодавством порядку, необхідно пред'явити інформацію про наявність такого медичного висновку, така інформація може надаватися (перевірятися) за місцем вимоги з використанням Єдиного державного веб-порталу електронних послуг «Портал Дія».
13. Установити, що категорія медичних висновків про тимчасову непрацездатність «Вагітність та пологи», передбачена Порядком формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженим підпунктом 1 пункту 1 цього наказу, застосовується з 01 жовтня 2021 року.
{Абзац перший пункту 13 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
До 01 жовтня 2021 року застрахованим особам, у яких встановлено факт тимчасової непрацездатності у зв'язку з вагітністю та пологами, лікуючий лікар видає листки непрацездатності відповідно до вимог, визначених в Інструкції про порядок видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 13 листопада 2001 року № 455, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 04 грудня 2001 року за № 1005/6196, а для вагітних жінок (у тому числі неповнолітніх), які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування,- довідку за формою № 147/о «Довідка для призначення і виплати державної допомоги у зв'язку з вагітністю та пологами жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування», затвердженої наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 березня 2002 року № 93, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 09 квітня 2002 року за № 346/6634.
{Абзац другий пункту 13 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
Установити, що до забезпечення технічної можливості подання до Електронного реєстру листків непрацездатності органами опіки і піклування відомостей про факт усиновлення дитини протягом двох місяців з дня її народження, зазначеного у свідоцтві про народження, лікуючий лікар видає застрахованим жінкам листки непрацездатності відповідно до вимог, визначених в Інструкції про порядок видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 13 листопада 2001 року № 455, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 04 грудня 2001 року за № 1005/6196, а жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування довідку за формою 147/о "Довідка для призначення і виплати державної допомоги у зв'язку з вагітністю та пологами жінкам, які не застраховані в системі загальнообов'язкового державного соціального страхування", затвердженою наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 березня 2002 року № 93, зареєстрованим в Міністерстві юстиції України 09 квітня 2002 року за № 346/6634.
{Пункт 13 доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
14. Установити, що тимчасова непрацездатність пацієнтів, яка виникла внаслідок захворювання на вірус імунодефіциту людини (ВІЛ), що встановлюється відповідно до вимог Закону України «Про протидію поширенню хвороб, зумовлених вірусом імунодефіциту людини (ВІЛ), та правовий і соціальний захист людей, які живуть з ВІЛ», або внаслідок психічного розладу, що встановлюється відповідно до вимог Закону України «Про психіатричну допомогу», до 01 жовтня 2021 року оформлюється листком непрацездатності, відповідно до вимог, визначених в Інструкції про порядок видачі документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян, затвердженій наказом Міністерства охорони здоров'я України від 13 листопада 2001 року № 455, зареєстрованій в Міністерстві юстиції України 04 грудня 2001 року за № 1005/6196.
{Пункт 14 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
15. Директорату розвитку цифрових трансформацій в охороні здоров'я (Карчевич М.В.) забезпечити подання цього наказу в установленому законодавством порядку на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України.
16. Контроль за виконанням цього наказу залишаю за собою.
17. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
Міністр
В. Ляшко
ПОГОДЖЕНО:
Голова Державної служби спеціального зв'язку
та захисту інформації України
Голова Державної регуляторної служби України
Голова правління Пенсійного фонду України
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини
Перший заступник
Міністра цифрової трансформації України
Директор виконавчої дирекції
Фонду соціального страхування України
Перший віце-прем'єр-міністр України -
Міністр економіки України
Міністр соціальної політики України
Тимчасово виконуючий обов'язки
Голови Національної служби здоров'я України
Голова Спільного представницького органу
об'єднань профспілок
Керівник Секретаріату
Спільного представницького органу сторони
роботодавців на національному рівні
Ю. Щиголь
О. Кучер
Є. Капінус
Л. Денісова
О. Вискуб
Т. Михайленко
О. Любченко
М. Лазебна
А. Віленський
Г.В. Осовий
Р. Іллічов
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства охорони
здоров'я України
01 червня 2021 року № 1066
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
02 червня 2021 р.
за № 728/36350
ПОРЯДОК
формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я
I. Загальні положення
1. Цей Порядок визначає механізм формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність (далі - медичний висновок) в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я (далі - Реєстр) суб'єктами господарювання, визначеними в пункті 2 розділу І цього Порядку, перелік відомостей, що вносяться до Реєстру та права доступу до них.
2. Цей Порядок є обов'язковим для закладів охорони здоров'я та фізичних осіб - підприємців, які отримали ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики та здійснюють експертизу з тимчасової втрати працездатності (далі - суб'єкти господарювання).
Формування медичних висновків в Реєстрі здійснюють лікуючі лікарі суб'єктів господарювання.
Право формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність відповідної категорії в Реєстрі мають лікуючі лікаря, які перебувають на лікарських посадах згідно з переліком, наведеним у додатку 1, та які мають лікарські спеціальності згідно з переліком, наведеним у додатку 2.
{Пункт 2 розділу I доповнено абзацом третім згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1012 від 05.06.2023}
Не мають право на формування медичних висновків в Реєстрі: лікарі центрів екстреної медичної допомоги та медицини катастроф, станцій переливання крові, закладів судово-медичної експертизи, бальнеологічних лікарень, грязелікарень, косметологічних і курортних поліклінік; лікуючі лікарі суб'єктів господарювання всіх форм власності при косметологічних втручаннях без медичних показань.
3. У цьому Порядку терміни вживаються в такому значенні:
випадок тимчасової непрацездатності відповідно до медичних висновків (далі - випадок тимчасової непрацездатності) - тимчасова непрацездатність, що підтверджується формуванням одного або сукупністю декількох медичних висновків, пов'язаних між собою через посилання на запис в Реєстрі про попередній медичний висновок в межах однієї категорії медичних висновків, та триває безперервно від початку визначеного захворювання, травми або інших причин з можливим продовженням в одного або послідовно в декількох суб'єктів господарювання до завершення дії останнього медичного висновку або до початку нового медичного висновку з відміткою про початок нового випадку тимчасової непрацездатності в межах такої ж категорії, що формується з приводу нового захворювання, травми або інших причин, які не пов'язані та не є наслідками попереднього;
категорія медичного висновку - складова медичного висновку, що використовується з метою їхньої класифікації відповідно до встановленого захворювання, травми тощо, для визначення особливостей процесу формування таких медичних висновків, а також є підставою для визначення причини непрацездатності застрахованої особи в Електронному реєстрі листків непрацездатності;
тимчасова непрацездатність особи відповідно до медичного висновку (далі - тимчасова непрацездатність) - це непрацездатність особи внаслідок захворювання, травми або інших причин (вагітність та пологи, карантин тощо), яка має тимчасовий зворотний характер під впливом лікування, реабілітації, інших заходів медичного характеру, та триває до відновлення працездатності або до закінчення причин, які унеможливлюють виконання роботи. Тимчасова непрацездатність обраховується в календарних днях.
4. Інші терміни вживаються у значеннях, наведених в Законах України «Основи законодавства України про охорону здоров'я», «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування», «Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування», «Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги», «Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення», «Про інформацію», «Про захист персональних даних», «Про електронні документи та електронний документообіг», «Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні», постанов Кабінету Міністрів України від 25 квітня 2018 року № 411 «Деякі питання електронної системи охорони здоров'я», від 17 квітня 2019 року № 328 «Деякі питання організації ведення Електронного реєстру листків непрацездатності та надання інформації з нього».
{Пункт 4 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 330 від 26.02.2024}
5. Формування медичних висновків в Реєстрі ідентифікованим пацієнтам здійснюється лікуючим лікарем суб'єкта господарювання (далі - лікуючим лікарем) при пред'явленні паспорта чи іншого документа, що засвідчує особу непрацездатного, відповідно до вимог Закону України «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус», і не може бути платною послугою в суб'єктів господарювання незалежно від форми власності.
{Абзац перший пункту 5 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
Формування медичних висновків у Реєстрі здійснюється лише у випадках наявності в Реєстрі пацієнтів відомостей про реєстраційний номер облікової картки платника податків або відмітки про відмову від прийняття реєстраційного номера облікової картки платника податків для пацієнта та/або непрацездатної особи, які досягли 14 років.
{Пункт 5 розділу I доповнено абзацом другим згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2360 від 27.12.2022}
Формування медичних висновків у Реєстрі неідентифікованим пацієнтам здійснюється без пред'явлення документа в порядку, визначеному в пункті 2 розділу IV цього Порядку.
{Абзац пункту 5 розділу I із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1609 від 02.08.2021, № 2360 від 27.12.2022}
6. Обробка персональних даних у Реєстрі здійснюється з метою засвідчення лікуючим лікарем факту тимчасової втрати працездатності, встановлення строку непрацездатності, забезпечення передачі відомостей в Електронний реєстр листків непрацездатності для формування листка непрацездатності в Електронному реєстрі листків непрацездатності та забезпечення функціонування електронної системи охорони здоров'я.
7. Право ознайомлення з медичними висновками в Реєстрі мають користувачі електронної системи охорони здоров'я, яким відповідно до Порядку ведення Реєстру медичних записів, записів про направлення та рецептів в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 28 лютого 2020 року № 587, зареєстрованого у Міністерстві юстиції України 05 березня 2020 року за № 236/34519, надано право на ознайомлення з медичним записом, на підставі якого зареєстровано відповідний медичний висновок.
II. Відомості, що містяться в медичному висновку
1. Медичний висновок містить такі відомості:
1) номер запису в Реєстрі;
2) посилання на запис про пацієнта в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я;
3) посилання на запис про тимчасово непрацездатну особу в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я;
4) посилання на запис про лікуючого лікаря у Реєстрі медичних працівників в електронній системі охорони здоров'я, яким встановлено факт тимчасової непрацездатності та який сформував та підписав кваліфікованим електронним підписом або удосконаленим електронним підписом, що базується на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису відповідно до вимог Законів України «Про електронні документи та електронний документообіг» та «Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги», медичний висновок;
{Підпункт 4 пункту 1 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 330 від 26.02.2024, з урахуванням змін, внесених Наказом Міністерства охорони здоров'я № 488 від 21.03.2024}
5) посилання на запис про суб'єкта господарювання в Реєстрі суб'єктів господарювання у сфері охорони здоров'я в електронній системі охорони здоров'я, лікарем якого встановлено факт тимчасової непрацездатності особи та сформовано медичний висновок у Реєстрі;
6) посилання на запис в Реєстрі медичних записів, записів про направлення та рецептів в електронній системі охорони здоров'я, на підставі якого здійснюється формування медичного висновку;
7) дату та час формування і реєстрації медичного висновку в Реєстрі;
8) вид медичного висновку («медичний висновок про тимчасову непрацездатність»);
9) суть висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність відповідно до медичного висновку, що містить:
категорію медичного висновку: «Захворювання або травма загального характеру», «Догляд за хворою дитиною», «Догляд за хворим членом сім'ї», «Догляд за дитиною у разі хвороби особи, яка доглядає за дитиною», «Карантин», «Обсервація, самоізоляція під час дії карантину з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2», «Переведення особи на легшу роботу», «Лікування в санаторно-курортному закладі», «Ортопедичне протезування», «Вагітність та пологи»;
відмітку про наявність алкогольного та/або наркотичного сп'яніння як причини виникнення тимчасової непрацездатності (за необхідності);
відмітку про зв'язок випадку тимчасової непрацездатності з професійною діяльністю пацієнта (за необхідності та може застосовуватися тільки для медичних висновків категорій «Захворювання або травма загального характеру», «Переведення особи на легшу роботу»);
дату порушення режиму лікування та вид порушення режиму лікування: «відмова від огляду МСЕК», «відмова від госпіталізації», «невиконання рекомендацій лікаря», «самовільне залишення суб'єкта господарювання», «навмисне заподіяння шкоди своєму здоров'ю або симуляція хвороби» (за умови, що таке порушення встановлено лікуючим лікарем);
10) відмітку про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном (за необхідності);
11) строк дії медичного висновку (дата початку, дата завершення);
{Підпункт 11 пункту 1 розділу II в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
12) посилання на запис в Реєстрі про попередній медичний висновок про тимчасову непрацездатність (за наявності, відповідно до вимог пункту 2 розділу III цього Порядку);
13) відмітку про початок нового випадку тимчасової непрацездатності.
2. Медичні висновки будь-якої категорії вносяться до Реєстру на підставі медичних записів про медичний огляд, надання консультації або лікування та медичних записів при виписці пацієнта зі стаціонару в Реєстрі медичних записів, записів про направлення та рецептів (далі - медичні записи) за результатами проведеної експертизи тимчасової непрацездатності та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність особи (далі - висновок лікуючого лікаря).
3. Медичний висновок категорії «Захворювання або травма загального характеру» формується на підставі медичних записів про стан здоров'я (функцій організму) пацієнта віком від 14 років та висновку лікуючого лікаря.
Лікуючий лікар реабілітаційного закладу, відділення, підрозділу формує медичний висновок категорії «Захворювання або травма загального характеру» на підставі медичних записів про пацієнта, який отримуватиме лікування та/або реабілітаційну допомогу та висновку лікуючого лікаря про його тимчасову непрацездатність.
Направлення для продовження лікування та/або реабілітаційної допомоги в реабілітаційному закладі, відділенні, підрозділі здійснюється лікуючим лікарем із урахуванням медичних показань для проведення заходів із реабілітації у сфері охорони здоров'я на підставі об'єктивного стану пацієнта, результатів попереднього лікування, даних лабораторних, інструментальних, рентгенологічних, функціональних обстежень.
{Пункт 3 розділу II в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
4. Медичний висновок категорії «Догляд за хворою дитиною» формується на підставі медичного запису про пацієнта віком до 14 років (або про дитину з інвалідністю віком до 18 років) та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність особи, яка здійснюватиме догляд за пацієнтом.
Лікуючий лікар санаторно-курортного закладу формує медичний висновок категорії «Догляд за хворою дитиною»:
{Пункт 4 розділу II доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
для осіб, у разі догляду за дитиною, постраждалою внаслідок Чорнобильської катастрофи, для проходження санаторно-курортного лікування;
{Пункт 4 розділу II доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
для осіб, які виховують дитину з інвалідністю віком до 18 років,- за наявності показань про необхідність стороннього догляду під час лікування у санаторно-курортному закладі.
{Пункт 4 розділу II доповнено новим абзацом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
{Пункт 4 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
5. Медичний висновок категорії «Догляд за хворим членом сім'ї» формується лікуючим лікарем на підставі медичного запису про пацієнта віком від 14 років та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність особи, яка здійснюватиме догляд за пацієнтом.
6. Медичний висновок категорії «Догляд за дитиною у разі хвороби особи, яка доглядає за дитиною» формується лікуючим лікарем на період випадку тимчасової непрацездатності пацієнта на підставі медичного запису про пацієнта, вік якого має становити не менше 14 років, який фактично здійснює догляд за дитиною віком до 3 років або за дитиною з інвалідністю віком до 18 років, та висновку про тимчасову непрацездатність особи, яка здійснюватиме такий догляд.
7. Для медичних висновків категорій «Догляд за хворою дитиною», «Догляд за хворим членом сім'ї» або «Догляд за дитиною у разі хвороби особи, яка доглядає за дитиною» як посилання на запис про тимчасово непрацездатну особу в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я зазначається посилання на запис про ідентифіковану особу в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я, яка здійснюватиме догляд за пацієнтом.
8. Медичний висновок категорії «Карантин» формується на підставі медичного запису про медичний огляд, надання консультації або лікування, внесеного до електронної системи охорони здоров'я лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу за лікарською спеціальністю «Інфекційні хвороби» або «Загальна практика - сімейна медицина», «Терапія», «Підліткова терапія», «Педіатрія».
Медичний висновок за категорією «Карантин» може формуватися в таких випадках:
встановлення на підприємствах, установах, організаціях тощо протиепідемічних заходів, що здійснюються з метою запобігання поширенню особливо небезпечних, небезпечних інфекційних хвороб, локалізації та ліквідації їх осередків, спалахів та епідемій;
встановлення медико-санітарного спостереження за особою, відповідно до Правил санітарної охорони території України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 22 серпня 2011 року № 893.
Формування медичного висновку категорії «Карантин», за результатом проведення протиепідемічних заходів та надання медичної допомоги особі, здійснюється лікуючим лікарем за результатом отриманих лабораторних досліджень пацієнта або на період перебування в обсервації, самоізоляції.
У разі перебування особи, стосовно якої є ризик поширення особливо небезпечної, небезпечної інфекційної хвороби, в обсерваторі під час здійснення медико-санітарного спостереження з метою її обстеження та здійснення медичного нагляду за нею, лікуючий лікар формує медичний висновок на період перебування особи в обсервації, в тимчасових закладах охорони здоров'я (спеціалізованих шпиталях), у закладах охорони здоров'я, а також під медичним наглядом у зв'язку з проведенням заходів, спрямованих на запобігання виникненню, ліквідації епідемії чи спалаху особливо небезпечних інфекційних хвороб.
При виявленні осіб, які можуть бути переносниками особливо небезпечних, небезпечних інфекційних хвороб, що має міжнародне значення, у тому числі включаючи осіб, які приїхали з ендемічних країн, лікуючий лікар формує медичний висновок на період перебування особи в обсервації, самоізоляції.
У разі надходження інформації від санітарно-карантинних підрозділів аеропорту, порту про виявлених/інфікованих хворих, лікуючий лікар суб'єкта господарювання формує медичний висновок пацієнту за результатом лабораторного дослідження або на період перебування особи в обсервації, самоізоляції.
9. Медичний висновок категорії «Обсервація, самоізоляція під час дії карантину з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2» формується на підставі медичного запису про медичний огляд, надання консультації або лікування, внесеного до електронної системи охорони здоров'я, та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність на період перебування особи в самоізоляції, обсервації, в тимчасових закладах охорони здоров'я (спеціалізованих шпиталях), у закладах охорони здоров'я, а також на самоізоляції під медичним наглядом у зв'язку з проведенням заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2.
10. Медичний висновок категорії «Переведення оcоби нa легшу роботу» формується у зв'язку з професійним захворюванням, захворюванням на туберкульоз, або іншими захворюваннями, передбаченими законодавством, у зв'язку з якими рекомендується переведення особи на легшу роботу, а також для осіб, які є бактеріоносіями, за результатами експертизи тимчасової втрати працездатності та на підставі медичних записів про стан здоров'я (функцій організму) пацієнта, та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність у випадку, якщо пацієнт непрацездатний за своїм місцем роботи, може повноцінно виконувати іншу роботу без порушення процесу лікування.
Тимчасове переведення пацієнта на іншу роботу у зв'язку з професійним захворюванням призначається лікуючим лікарем відповідно до Переліку професійних захворювань, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 08 листопада 2000 року № 1662.
11. Медичний висновок категорії «Ортопедичне протезування» формується на підставі медичного запису про лікування, внесеного до електронної системи охорони здоров'я, та висновку лікуючого лікаря суб'єкта господарювання, у якому пацієнту надається вторинна (спеціалізована) медична допомога у стаціонарних умовах за однією з лікарських спеціальностей «Ортопедична стоматологія», «Ортопедія і травматологія», «Дитяча ортопедія і травматологія».
12. Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується на підставі медичного запису про медичний огляд пацієнтки, надання консультації або лікування, внесеного до електронної системи охорони здоров'я одним із таких лікуючих лікарів (крім випадків, передбачених пунктом 3 розділу IV цього Порядку):
лікарем, який веде вагітність;
лікарем суб'єкта господарювання, у якому пацієнтці надається спеціалізована медична допомога у стаціонарних умовах при вагітності;
лікарем, який надає медичну допомогу при пологах;
лікарем суб'єкта господарювання, у якому пацієнтці надається спеціалізована медична допомога у стаціонарних умовах при ускладненнях в післяпологовий період.
Строк дії медичних висновків категорії «Вагітність та пологи» визначається відповідно до пунктів 10 та 11 розділу III цього Порядку та висновку лікуючого лікаря про тимчасову непрацездатність з урахуванням строків, визначених Уніфікованим клінічним протоколом первинної, вторинної (спеціалізованої), третинної (високоспеціалізованої) медичної допомоги «Фізіологічні пологи», затвердженим наказом Міністерства охорони здоров'я України від 26 січня 2022 року № 170.
{Пункт 12 розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021; в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2386 від 29.12.2022}
13. Медичний висновок категорії «Лікування в санаторно-курортному закладі» формується лікуючим лікарем санаторно-курортного закладу на підставі медичного запису про пацієнта та висновку лікуючого лікаря.
{Розділ II доповнено новим пунктом 13 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
14. При формуванні медичних висновків у Реєстрі, передбачених абзацами другим та третім пункту 3, абзацами другим-четвертим пункту 4 розділу II, пунктами 6, 13 та 14 розділу III цього Порядку, лікуючий лікар суб'єкта господарювання, який здійснює направлення на продовження лікування, проходження обстеження, консультацію в іншого суб'єкта господарювання, формує медичний висновок з урахуванням часу на проїзд пацієнта до такого суб'єкта господарювання, що не може перевищувати 1 календарного дня в межах України. Лікуючий лікар суб'єкта господарювання, який надав медичні послуги пацієнту за направленням іншого суб'єкта господарювання щодо продовження лікування, проходження обстеження, консультації, після завершення строку перебування пацієнта у закладі формує медичний висновок із урахуванням часу на доїзд у зворотному напрямку, що не може перевищувати 1 календарного дня в межах України.
{Пункт розділу II із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 2608 від 23.11.2021, № 2386 від 29.12.2022}
III. Строк дії медичного висновку
{Назва розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
1. Строк дії медичного висновку є періодом тимчасової непрацездатності (або періодом, на який непрацездатній особі рекомендовано переведення на легшу роботу) та визначається шляхом встановлення дати початку та дати завершення.
{Пункт 1 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
2. У момент формування в Реєстрі нового медичного висновку в електронній системі охорони здоров'я автоматично зазначається посилання на запис у Реєстрі про попередній медичний висновок за умови одночасного виконанням таких умов:
новий медичний висновок не містить відмітки про початок нового випадку тимчасової непрацездатності;
запис у Реєстрі та новий медичний висновок містять посилання на один і той же запис про пацієнта в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я;
запис в Реєстрі та новий медичний висновок містять однакову категорію;
дата завершення дії запису в Реєстрі така ж або більша, ніж дата, що на день передує даті початку дії нового медичного висновку;
запис у Реєстрі є останнім (за датою та часом формування і реєстрації) серед інших записів у Реєстрі.
3. Не допускається формування медичного висновку, початок строку дії якого починається раніше за дату його формування в електронній системі охорони здоров'я, окрім: випадків формування медичного висновку зі встановленою відміткою про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном, для першого медичного висновку випадку тимчасової непрацездатності; медичного висновку категорії «Вагітність та пологи», що не був сформованим в 30 тижнів вагітності; ідентифікації неідентифікованої непрацездатної особи; наявності обставин, визначених у пунктах 7 та 9 розділу IV цього Порядку.
{Пункт 3 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 1609 від 02.08.2021, № 2086 від 28.09.2021}
4. Медичний висновок категорії «Захворювання або травма загального характеру» формується особисто лікуючим лікарем в амбулаторних та стаціонарних умовах надання медичних послуг на період до наступного огляду або прогнозованого періоду завершення випадку тимчасової непрацездатності на період, який не може перевищувати 30 календарних днів.
У разі якщо тимчасова непрацездатність пацієнта продовжується та становить понад 30 календарних днів, випадок тимчасової непрацездатності може бути продовжений за результатом медичного огляду пацієнта лікуючим лікарем шляхом формування нового медичного висновку без встановлення відмітки про початок нового випадку тимчасової непрацездатності.
5. У разі потреби продовження лікування в амбулаторних умовах після закінчення періоду лікування в стаціонарних умовах випадок тимчасової непрацездатності може бути продовжено на період до 3 календарних днів шляхом формування лікуючим лікарем нового медичного висновку на підставі медичного запису про виписку пацієнта зі стаціонару.
6. Медичні висновки, визначені в абзаці другому пункту 3 розділу II цього Порядку формуються на весь період отримання лікування та/або реабілітаційної допомоги з зазначенням строку дії відповідно до пункту 4 розділу III цього порядку.
{Пункт 6 розділу III в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
{Пункт 7 розділу III виключено на підставі Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
7. Строк дії медичного висновку зі встановленою відміткою про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном, встановлюється відповідно до дат тимчасової непрацездатності, зазначених у перекладених на державну мову та нотаріально засвідчених документах, що підтверджують тимчасову втрату працездатності під час перебування за межами України (крім випадку, передбаченого пунктом 10 розділу IV цього Порядку).
{Пункт 7 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 675 від 22.04.2022}
8. Випадок тимчасової непрацездатності за категорією «Догляд за хворою дитиною» не може перевищувати 14 календарних днів в амбулаторних умовах (для дитини віком до 14 років), для особи, яка здійснює догляд, окрім випадків необхідності сумісного перебування із пацієнтом під час його госпіталізації або лікування в санаторно-курортному закладі.
{Абзац перший пункту 8 розділу III в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
У випадках необхідності сумісного перебування особи період дії випадку тимчасової непрацездатності не може перевищувати тривалості перебування пацієнта у стаціонарі або на лікуванні в санаторно­курортному закладі.
{Абзац другий пункту 8 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
9. Випадок тимчасової непрацездатності за категорією «Догляд за хворим членом сім'ї» не може перевищувати 3 календарних днів при лікуванні в амбулаторних умовах. У виняткових випадках, із урахуванням тяжкості хвороби члена сім'ї, строк дії такого випадку тимчасової непрацездатності може становити до 7 календарних днів.
{Пункт 9 розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
10. Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується на строк, який включає допологовий (70 календарних днів, крім випадків, передбачених пунктом 11 цього розділу), післяпологовий (56 календарних днів (у разі народження двох і більше дітей та у разі ускладнення пологів - 70 календарних днів), крім випадків, передбачених пунктом 11 цього розділу) та додатковий період непрацездатності (14 календарних днів, крім випадків, передбачених пунктом 11 цього розділу) за умов, визначених цим пунктом.
Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується з визначеної пацієнткою дати у період від початку 30 тижня вагітності та до дня пологів (включно). Якщо пацієнтка бажає перенести формування медичного висновку категорії «Вагітність та пологи» на строк пізніше ніж початок 30 тижня вагітності, вона пише заяву згідно з додатком 3 до цього Порядку (за винятком формування на додатковий період відповідно до абзаців одинадцятого-чотирнадцятого цього пункту). Якщо пацієнтці до дня пологів не було сформовано медичного висновку категорії «Вагітність та пологи», то медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується з дати пологів.
Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується (крім випадків, передбачених пунктом 11 цього розділу) на:
126 календарних днів в залежності від випадку:
лікуючим лікарем, який веде вагітність, після початку 30 тижнів вагітності;
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу у стаціонарних умовах при вагітності після початку 30 тижнів вагітності, якщо відсутній сформований медичний висновок щодо початку випадку непрацездатності категорії «Вагітність та пологи»;
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах, при відсутності сформованого медичного висновку щодо початку випадку непрацездатності категорії «Вагітності та пологи», у разі народження однієї живої дитини при пологах без ускладнень після 37 тижня вагітності;
140 календарних днів лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах, при відсутності сформованого медичного висновку щодо початку випадку непрацездатності категорії «Вагітності та пологи», у разі народження живої чи мертвої дитини при пологах до 30 тижня вагітності або у разі народження двох і більше дітей або ускладнених пологів після 30 тижня вагітності;
56 календарних днів з дати пологів лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах, якщо народилася одна жива дитина при пологах без ускладнень після 37 тижнів вагітності;
70 календарних днів з дати пологів лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах у разі народження двох і більше дітей або ускладнених пологів після 30 тижня вагітності;
14 календарних днів з дати наступної за датою завершення і як продовження попереднього медичного висновку цього випадку непрацездатності категорії «Вагітність та пологи» тривалістю 56 або 126 календарних днів в залежності від випадку:
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах, у разі народження двох і більше дітей або ускладнених пологів;
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу в пологах, у разі народження мертвої дитини;
лікуючим лікарем суб'єкта господарювання, у якому пацієнтці надається спеціалізована медична допомога у стаціонарних умовах при ускладненнях в післяпологовий період.
{Пункт 10 розділу III в редакції Наказів Міністерства охорони здоров'я № 2386 від 29.12.2022, № 1810 від 18.10.2023}
11. Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» для жінок, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, формується на строк, який включає допологовий та післяпологовий за умов, визначених цим пунктом.
Формування медичного висновку категорії «Вагітність та пологи» для жінок, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи на 90 або 180 календарних днів здійснюється за умови пред'явлення такими пацієнтками посвідчення особи, яка постраждала внаслідок Чорнобильської катастрофи, виданого відповідно до Порядку видачі посвідчень особам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, та іншим категоріям громадян, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 11 липня 2018 року № 551.
Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується з визначеної пацієнткою дати у період від початку 27 тижня вагітності та до дня пологів (включно). Якщо пацієнтка бажає перенести формування медичного висновку категорії «Вагітність та пологи» на строк пізніше ніж початок 27 тижня вагітності, вона пише заяву згідно з додатком 3 до цього Порядку. Якщо пацієнтці до дня пологів не було сформовано медичного висновку категорії «Вагітність та пологи», то медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» формується з дати пологів.
Медичний висновок категорії «Вагітність та пологи» для жінок, які належать до 1-3 категорій постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, формується на:
180 календарних днів в залежності від випадку:
лікуючим лікарем, який веде вагітність, після початку 27 тижня вагітності;
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу в стаціонарних умовах при вагітності після початку 27 тижня вагітності, при відсутності сформованого медичного висновку щодо початку випадку непрацездатності категорії «Вагітність та пологи»;
лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах, при відсутності сформованого медичного висновку щодо початку випадку непрацездатності категорії «Вагітності та пологи» при пологах у випадку народження живої чи мертвої;
90 календарних днів з дати пологів лікуючим лікарем, який надає медичну допомогу при пологах.
{Розділ III доповнено пунктом 11 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2386 від 29.12.2022; в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1810 від 18.10.2023}
12. При формуванні медичного висновку категорії «Переведення особи на легшу роботу» період тимчасового переведення працівника у зв'язку із хворобою на іншу роботу може становити до двох місяців із дотриманням термінів продовження випадку тимчасової непрацездатності.
У разі якщо тимчасова непрацездатність пацієнта продовжується та становить понад два місяці, випадок тимчасової непрацездатності може бути продовжений за результатом медичного огляду пацієнта лікуючим лікарем шляхом формування нового медичного висновку без встановлення відмітки про початок нового випадку тимчасової непрацездатності.
13. Для осіб, які віднесені до I категорії постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, медичний висновок категорії «Лікування в санаторно-курортному закладі» формується лікуючим лікарем на весь період лікування за наявності показань для направлення на лікування в санаторно-курортний заклад.
{Пункт розділу III в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2608 від 23.11.2021}
14. Медичний висновок за категорією «Ортопедичне протезування» формується лікуючим лікарем на період отримання медичної допомоги в стаціонарних умовах протезування.
{Пункт розділу III із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 2608 від 23.11.2021}
IV. Особливості формування медичних висновків в окремих випадках
1. Формування медичних висновків здійснюється тільки після особистого огляду хворого лікуючим лікарем, про що робиться відповідний запис у Реєстрі медичних записів, записів про направлення та рецептів в електронній системі охорони здоров'я з обґрунтуванням тимчасової непрацездатності, окрім випадків, передбачених в абзацах другому - п'ятому цього пункту.
{Абзац перший пункту 1 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 675 від 22.04.2022}
Формування медичних висновків за категорією "Вагітність та пологи" жінкам (крім випадків, передбачених пунктом 10 розділу IV цього Порядку), на період дії воєнного стану, може здійснюватися лікуючим лікарем, яким надаються медичні послуги із ведення вагітності в амбулаторних умовах, без особистого огляду таких жінок за результатами дистанційної взаємодії з ними (зокрема шляхом консультування, опитування, обміну інформацією) за допомогою технічних засобів електронних комунікацій про що робиться відповідний запис у Реєстрі медичних записів, записів про направлення та рецептів в електронній системі охорони здоров'я.
{Пункт 1 розділу IV доповнено абзацом другим згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 675 від 22.04.2022}
На період дії воєнного стану та протягом трьох місяців з дня його припинення або скасування, формування медичних висновків в амбулаторних умовах надання медичних послуг може здійснюватися лікарем, який надає первинну медичну допомогу, на підставі звернення та опитування хворого за допомогою засобів телефонного зв'язку або інтернет-телефонії, засобів телемедичного зв'язку з обов'язковим відповідним записом у Реєстрі медичних записів, записів про направлення та рецептів в електронній системі охорони здоров'я за категоріями:
{Абзац третій пункту 1 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1810 від 18.10.2023}
«Захворювання або травма загального характеру», в разі наявності у пацієнта симптомів гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, грипу або гострої респіраторної інфекції - на період до 5 календарних днів. У разі, якщо тимчасова непрацездатність пацієнта продовжується понад 5 календарних днів, лікуючим лікарем формується новий медичний висновок в межах одного випадку тимчасової непрацездатності за результатом особистого медичного огляду пацієнта без встановлення відмітки про початок нового випадку тимчасової непрацездатності;
«Обсервація, самоізоляція під час дії карантину з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2» - на період до 5 календарних днів. У разі, якщо тимчасова непрацездатність пацієнта продовжується понад 5 календарних днів, лікуючим лікарем формується новий медичний висновок в межах одного випадку тимчасової непрацездатності за результатом особистого медичного огляду пацієнта без встановлення відмітки про початок нового випадку тимчасової непрацездатності.
{Пункт 1 розділу IV в редакції Наказів Міністерства охорони здоров'я № 1609 від 02.08.2021, № 233 від 04.02.2022}
{Пункт 2 розділу IV виключено на підставі Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1609 від 02.08.2021}
2. У разі госпіталізації пацієнта, який з причин, обумовлених станом його здоров'я, не може надати відомості про себе, або у якого відсутні документи, що посвідчують його особу, такого пацієнта лікуючий лікар реєструє в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я як неідентифіковану особу відповідно до Порядку ведення Реєстру пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я, затвердженому наказом Міністерства охорони здоров'я України від 30 листопада 2020 року № 2755, зареєстрованому в Міністерстві юстиції України 13 січня 2021 року за № 44/35666. Для такого пацієнта формується медичний висновок на підставі медичних записів про неідентифікованого пацієнта.
При виникненні можливості провести ідентифікацію раніше ідентифікованого пацієнта лікуючий лікар після проведення такої ідентифікації формує новий медичний висновок ідентифікованому пацієнту на підставі медичного запису про ідентифікованого пацієнта.
{Абзац другий пункту 2 розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2360 від 27.12.2022}
3. Медичний висновок зі встановленою відміткою про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном, формується лікарем, із яким у пацієнта укладена декларація про вибір лікаря, який надає первинну медичну допомогу, відповідно до Порядку вибору лікаря, який надає первинну медичну допомогу, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 19 березня 2018 року № 503, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 21 березня 2018 року за № 347/31799, (крім випадку, передбаченого пунктом 10 цього розділу) на підставі медичних записів, внесених лікарем, відповідно до перекладених на державну мову та засвідчених, в установленому законодавством порядку, медичних документів, що підтверджують тимчасову непрацездатність, за категоріями: «Захворювання або травма загального характеру», «Догляд за хворою дитиною», «Вагітність та пологи», «Ортопедичне протезування».
{Абзац перший пункту розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021, № 675 від 22.04.2022}
Такі медичні висновки формуються у разі:
гострих захворювань і травм;
загостренні хронічних захворювань;
вагітності та пологів;
оперативних втручаннях при невідкладних станах;
лікування за кордоном за направленням Комісії МОЗ з питань направлення громадян для лікування за кордон.
{Пункт 5 розділу IV виключено на підставі Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
4. У випадку, коли пацієнт повідомив лікуючому лікарю про те, що непрацездатність мала зв'язок із нещасним випадком, професійним захворюванням або аварією на виробництві, для категорій медичних висновків «Захворювання або травма загального характеру», «Переведення особи на легшу роботу» лікуючий лікар робить відмітку про зв'язок випадку непрацездатності з професійною діяльністю пацієнта.
5. У випадках, коли відповідно до вимог законодавства України пацієнту проводилися необхідні дослідження для визначення наявності в його організмі алкоголю (наркотичних засобів чи токсичних або отруйних речовин) та визначення ступеня його сп'яніння, а також лікуючим лікарем встановлено, що тимчасова непрацездатність настала внаслідок алкогольного, наркотичного, токсичного сп'яніння або дій, пов'язаних з таким сп'янінням, що підтверджено результатами таких досліджень, у медичних висновках за категорією «Захворювання або травма загального характеру» лікуючий лікар робить відмітку про наявність алкогольного та/або наркотичного сп'яніння як причини виникнення непрацездатності.
6. У випадках коли лікуючим лікарем встановлено факт порушення пацієнтом призначеного режиму лікування (відмова від огляду МСЕК; відмова від госпіталізації; невиконання рекомендацій лікаря; самовільне залишення закладу охорони здоров'я; навмисне заподіяння шкоди своєму здоров'ю або симуляція хвороби), формується новий медичний висновок із зазначенням дати порушення режиму лікування та виду порушення режиму лікування.
7. Дозволяється формування лікуючим лікарем медичних висновків в Реєстрі:
не пізніше наступного дня з дати встановлення лікуючим лікарем факту тимчасової непрацездатності особи, якщо медичне обслуговування здійснювалося не за місцем провадження господарської діяльності з медичної практики;
не пізніше п'яти днів з дати встановлення лікуючим лікарем факту тимчасової непрацездатності особи, у разі недоступності електронної медичної інформаційної системи або неможливості обміну даними між електронною медичною інформаційною системою та центральною базою даних електронної системи охорони здоров'я через їхню технічну несправність, або у разі відсутності відповідної технічної можливості в електронній системі охорони здоров'я. У таких випадках період тимчасової непрацездатності особи, що міститься в медичному висновку, що внесений до Реєстру після усунення технічних несправностей, має відповідати періоду, який був визначений лікарем під час встановлення факту тимчасової непрацездатності особи.
{Пункт 7 розділу IV в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
8. Повідомлення про технічні несправності в центральній базі даних електронної системи охорони здоров'я, усунення технічних несправностей або про появу відповідної технічної можливості в центральній базі даних електронної системи охорони здоров'я оприлюднюються на вебсайті електронної системи охорони здоров'я.
{Пункт розділу IV із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
9. У разі виявлення технічної неточності або недостовірної інформації у медичному висновку, зміни до такого медичного висновку вносяться не пізніше сьомого дня з дати його формування відповідно до пунктів 8 та 9 Порядку ведення Реєстру медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 вересня 2020 року № 2136, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 30 вересня 2020 року за № 952/35235.
{Розділ IV доповнено пунктом 9 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
10. На період дії воєнного стану та протягом трьох місяців з дня його припинення або скасування медичний висновок зі встановленою відміткою про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном, може формуватися лікарем на підставі медичних записів, які внесені таким лікарем відповідно до виданих за кордоном медичних документів (їх копій), що підтверджують тимчасову непрацездатність, за категоріями: "Захворювання або травма загального характеру", "Догляд за хворою дитиною", "Вагітність та пологи", "Ортопедичне протезування". Медичні документи або їх копії можуть бути надіслані поштою або надані лікарю за допомогою технічних засобів електронних комунікацій (електронна пошта, мобільні застосунки, соціальні мережі тощо).
У виданих за кордоном медичних документах зазначається діагноз з використанням Міжнародної класифікації хвороб десятого перегляду (МКХ - 10). Необхідність перекладу на державну мову таких документів визначає лікар у випадках, коли неможливо сформувати медичний запис з використанням мови оригіналу медичного документа.
{Розділ IV доповнено новим пунктом згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 675 від 22.04.2022}
V. Порядок передачі відомостей з Реєстру медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я до інших державних електронних інформаційних ресурсів
1. Надання інформації з Реєстру щодо сформованих медичних висновків здійснюється до:
Електронного реєстру листків непрацездатності з метою формування листків непрацездатності відповідно до Порядку організації ведення Електронного реєстру листків непрацездатності та надання інформації з нього, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 квітня 2019 року № 328;
Єдиного державного веб-порталу електронних послуг «Портал Дія» (далі - Портал Дія) за запитом із метою перевірки інформації про сформований медичний висновок особами, для яких він сформований, а також пред'явлення інформації про такий медичний висновок з використанням Порталу Дія за місцем вимоги.
2. Взаємодія між державними електронними інформаційними ресурсами здійснюється в електронній формі з дотриманням вимог Законів України «Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги», «Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах», «Про захист персональних даних» через систему електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів.
{Пункт 2 розділу V із змінами, внесеними згідно з Наказами Міністерства охорони здоров'я № 218 від 03.02.2022, № 330 від 26.02.2024}
3. Набори даних, що передаються з Реєстру до інших державних електронних інформаційних ресурсів, та порядок взаємодії визначаються відповідно до законодавства про електронну взаємодію державних електронних інформаційних ресурсів.
4. {Абзац перший пункту 4 розділу V виключено на підставі Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
До Електронного реєстру листків непрацездатності щодо сформованого медичного висновку в Реєстрі передаються наступні дані:
1) з Реєстру пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я - про тимчасово непрацездатну особу, посилання на запис про яку міститься в медичному висновку:
прізвище, власне ім'я, по батькові (за наявності);
дату народження;
реєстраційний номер облікової картки платника податків (за наявності);
стать;
унікальний ідентифікатор пацієнта в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я;
реквізити документа, що посвідчує особу;
2) з Реєстру пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я - про пацієнта, посилання на запис про якого міститься в медичному висновку:
дату народження;
унікальний ідентифікатор пацієнта в Реєстрі пацієнтів в електронній системі охорони здоров'я;
3) з Реєстру медичних працівників в електронній системі охорони здоров'я - про медичного працівника, посилання на запис про якого міститься в медичному висновку:
посаду;
прізвище, власне ім'я, по батькові (за наявності);
реєстраційний номер облікової картки платника податків (за наявності);
спеціальність за посадою, відповідно до Номенклатури лікарських спеціальностей, затвердженої наказом Міністерства охорони здоров'я України від 22 лютого 2019 року № 446, зареєстрованої в Міністерстві юстиції України 25 березня 2019 року за № 294/33265;
4) з Реєстру суб'єктів господарювання у сфері охорони здоров'я в електронній системі охорони здоров'я - про суб'єкта господарювання, посилання на запис про якого міститься в медичному висновку:
найменування суб'єкта господарювання та ідентифікаційний код юридичної особи в Єдиному державному реєстрі підприємств і організацій України або прізвище, власне ім'я та по батькові (за наявності) фізичної особи - підприємця та реєстраційний номер облікової картки платника податків або серія та номер паспорта (для фізичних осіб, які мають відмітку в паспорті про право здійснювати платежі за серією та номером паспорта);
контактні дані суб'єкта господарювання (за наявності);
5) з Реєстру - про медичний висновок:
номер запису в Реєстрі;
дату та час формування і реєстрації медичного висновку в Реєстрі;
вид медичного висновку («медичний висновок про тимчасову непрацездатність»);
категорію медичного висновку;
період дії медичного висновку (дата початку періоду дії, дата завершення періоду дії);
відмітка про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном (за наявності);
відмітка про зв'язок медичного висновку із професійною діяльністю працівника (за наявності);
дату порушення режиму лікування та вид порушення режиму лікування (за наявності);
відмітку про наявність алкогольного та/або наркотичного сп'яніння як причини виникнення тимчасової непрацездатності (за наявності);
6) з Реєстру - про медичний висновок, посилання на запис про який міститься як посилання на запис про попередній медичний висновок у медичному висновку:
номер запису в Реєстрі;
дату та час формування і реєстрації медичного висновку в Реєстрі;
вид медичного висновку («медичний висновок про тимчасову непрацездатність»);
категорію медичного висновку;
період дії медичного висновку (дата початку періоду дії, дата завершення періоду дії);
відмітка про тимчасову непрацездатність, що виникла за кордоном (за наявності);
відмітка про зв'язок медичного висновку із професійною діяльністю працівника (за наявності);
дату порушення режиму лікування та вид порушення режиму лікування (за наявності);
відмітку про наявність алкогольного та/або наркотичного сп'яніння як причини виникнення тимчасової непрацездатності (за наявності).
5. У разі внесення змін до медичного висновку відповідно до пунктів 8 та 9 Порядку ведення Реєстру медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 18 вересня 2020 року № 2136, зареєстрованого у Міністерстві юстиції України 30 вересня 2020 року за № 952/35235, до Електронного реєстру листків непрацездатності передається інформація щодо таких змін.
{Пункт 5 розділу V із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 2086 від 28.09.2021}
6. Передача відомостей до Електронного реєстру листків непрацездатності здійснюється автоматично одразу з моменту формування медичного висновку в Реєстрі, після встановлення відмітки про відміну медичного висновку, а в разі недоступності центральної бази даних електронної системи охорони здоров'я, системи електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів, Електронного реєстру листків непрацездатності - одразу з моменту усунення відповідних несправностей, або за ініціацією лікаря щодо раніше сформованого та внесеного до Реєстру медичного висновку.
Медичні висновки сформовані відповідно до пункту 3 розділу IV цього порядку до Електронного реєстру листків непрацездатності автоматично не відправляються до моменту ідентифікації такого пацієнта.
{Пункт 6 розділу V в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
7. Інформація про медичний висновок особи, що надається за запитом через Портал Дія, містить такі дані:
1) номер запису в Реєстрі;
2) тип медичного висновку;
3) категорію медичного висновку;
4) дату та час формування медичного висновку;
5) відомості про назву суб'єкта господарювання з Реєстру суб'єктів господарювання у сфері охорони здоров'я в електронній системі охорони здоров'я, посилання на запис про який зазначене в медичному висновку.
6) строк дії медичного висновку (дата початку, дата завершення).
{Пункт 7 розділу V в редакції Наказу Міністерства охорони здоров'я № 1836 від 28.08.2021}
8. Запит на отримання інформації про медичний висновок з Реєстру повинен містити інформацію, достатню для пошуку в Реєстрі відповідного медичного висновку та однозначної ідентифікації системою особи, посилання на запис в Реєстрі пацієнтів, про яку зазначені в такому медичному висновку.
Генеральний директор
Директорату з розвитку
цифрових трансформацій
в охороні здоров'я
М. Карчевич
Додаток 1
до Порядку формування
медичних висновків про тимчасову
непрацездатність в Реєстрі медичних
висновків в електронній системі
охорони здоров'я
(абзац третій пункту 2)
Перелік
лікарських посад у закладах охорони здоров'я, перебуваючи на яких лікарі можуть формувати в залежності від категорії медичний висновок про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я
№
Назва лікарської посади
Захворювання або травма загального характеру
Догляд за дитиною у разі хвороби особи,
яка доглядає за дитиною
Догляд за хворим членом сім'ї
Догляд за хворою дитиною
Обсервація,
самоізоляція під час дії карантину з метою запобігання
поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2
Переведення особи на легшу роботу
Ортопедичне протезування
Вагітність та пологи
Карантин
Лікування в санаторно-курортному закладі
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
Завідувач
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
2
Заступники з числа лікарів (генерального директора, директора, головного лікаря, головного державного санітарного лікаря, начальника, завідувача)
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
3
Лікар з авіаційної медицини
+
+
+
+
+
4
Лікар-акушер-гінеколог
+
+
+
+
+
5
Лікар-алерголог
+
+
+
+
+
6
Лікар-алерголог дитячий
+
+
7
Лікар-анестезіолог
+
+
+
+
+
8
Лікар-анестезіолог дитячий
+
+
9
Лікар-бактеріолог
+
+
+
+
+
+
10
Лікар-вірусолог
+
+
+
+
+
+
11
Лікар-гастроентеролог
+
+
+
+
+
12
Лікар-гастроентеролог дитячий
+
+
13
Лікар-гематолог
+
+
+
+
+
14
Лікар-гематолог дитячий
+
+
15
Лікар-гематолог-онколог дитячий
+
+
16
Лікар-генетик
+
+
+
+
+
+
17
Лікар-геріатр
+
+
+
+
+
+
18
Лікар-гінеколог дитячого та підліткового віку
+
+
+
19
Лікар-гінеколог-онколог
+
+
+
+
+
+
+
20
Лікар з гігієни дітей та підлітків
21
Лікар з гігієни праці
22
Лікар з гігієни харчування
23
Лікар-дезінфекціоніст
24
Лікар-дерматовенеролог
+
+
+
+
+
25
Лікар-дерматовенеролог дитячий
+
+
26
Лікар-дієтолог
+
+
+
+
+
+
27
Лікар-ендокринолог
+
+
+
+
+
28
Лікар-ендокринолог дитячий
+
+
29
Лікар-ендоскопіст
+
+
+
+
+
+
30
Лікар-епідеміолог
+
+
+
+
+
+
+
31
Лікар загальної практики - сімейний лікар
+
+
+
+
+
+
+
+
+
32
Лікар із загальної гігієни
33
Лікар-імунолог
+
+
+
+
+
34
Лікар-імунолог клінічний
+
+
+
+
+
35
Лікар-імунолог дитячий
+
+
36
Лікар-інфекціоніст
+
+
+
+
+
+
+
37
Лікар-інфекціоніст дитячий
+
+
+
+
38
Лікар-інтерн
39
Лікар-кардіолог
+
+
+
+
+
40
Лікар-кардіоревматолог дитячий
+
+
41
Лікар-кардіолог дитячий
+
+
42
Лікар-кардіолог-електрофізіолог
+
+
+
+
+
+
43
Лікар-кардіолог інтервенційний
+
+
+
+
+
44
Лікар-комбустіолог
+
+
+
+
+
+
45
Лікар з комунальної гігієни
46
Лікар-лаборант
47
Лікар-лаборант-генетик
48
Лікар-лаборант-гігієніст
49
Лікар-лаборант-імунолог
50
Лікар-лаборант з клінічної біохімії
51
Лікар-лаборант-гігієніст з дослідження хімічних факторів навколишнього середовища
52
Лікар-лаборант-гігієніст з дослідження фізичних факторів навколишнього середовища
53
Лікар з лікувальної фізкультури та спортивної медицини
+
+
+
+
+
+
54
Лікар з лікувальної фізкультури
+
+
+
+
+
+
55
Лікар-методист
56
Лікар-мікробіолог-вірусолог
+
+
+
+
+
+
57
Лікар з народної та нетрадиційної медицини
58
Лікар-нарколог
+
+
+
+
+
+
59
Лікар-нарколог дільничний
+
+
+
+
+
+
60
Лікар-невропатолог
+
+
+
+
+
+
61
Лікар-невролог дитячий
+
+
62
Лікар-нефролог
+
+
+
+
+
63
Лікар-нефролог дитячий
+
+
64
Лікар-нейрохірург
+
+
+
+
+
65
Лікар-нейрохірург дитячий
+
+
66
Лікар-онколог
+
+
+
+
+
67
Лікар-онколог дитячий
+
+
68
Лікар-ортопед-травматолог
+
+
+
+
+
+
69
Лікар-ортопед-травматолог дитячий
+
+
+
70
Лікар-отоларинголог
+
+
+
+
+
71
Лікар-отоларинголог дитячий
+
+
72
Лікар-отоларинголог-онколог
+
+
+
+
+
+
73
Лікар-офтальмолог
+
+
+
+
+
74
Лікар-офтальмолог дитячий
+
+
75
Лікар-паразитолог
+
+
+
+
+
+
76
Лікар-патологоанатом
77
Лікар-патологоанатом дитячий
78
Лікар-педіатр
+
+
+
+
79
Лікар-педіатр дільничний
+
+
+
+
80
Лікар-педіатр-неонатолог
+
+
+
+
81
Лікар приймальної палати (відділення)
+
+
+
+
+
82
Лікар з променевої терапії
+
+
+
+
+
+
83
Лікар-профпатолог
+
+
+
+
+
+
84
Лікар-психіатр
+
+
+
+
+
85
Лікар-психіатр дільничний
+
+
+
+
+
86
Лікар-психіатр дитячий
+
+
87
Лікар-психіатр дитячий дільничний
+
+
88
Лікар-психіатр підлітковий
+
+
89
Лікар-психіатр підлітковий дільничний
90
Лікар-психолог
+
+
+
+
+
+
91
Лікар-психотерапевт
+
+
+
+
+
+
92
Лікар-психофізіолог
+
+
+
+
+
+
93
Лікар-пульмонолог
+
+
+
+
+
94
Лікар-пульмонолог дитячий
+
+
95
Лікар пункту охорони здоров'я
+
+
+
+
+
+
96
Лікар з радіаційної гігієни
97
Лікар-радіолог
+
+
+
+
+
+
98
Лікар з радіонуклідної діагностики
99
Лікар-рентгенолог
+
+
+
+
+
+
100
Лікар-ревматолог
+
+
+
+
+
101
Лікар-ревматолог дитячий
+
+
102
Лікар-рефлексотерапевт
+
+
+
+
+
+
103
Лікар-санолог
+
+
+
+
+
+
104
Лікар із спортивної медицини
+
+
+
+
+
+
105
Лікар-сексопатолог
+
+
+
+
+
+
106
Лікар-статистик
107
Лікар-стажист
+
+
+
+
+
+
+
+
+
108
Лікар з медицини невідкладних станів
109
Лікар-стоматолог
+
+
+
+
+
110
Лікар-стоматолог дитячий
+
+
111
Лікар-стоматолог-ортодонт
+
+
+
+
+
+
112
Лікар-стоматолог-ортопед
+
+
+
+
+
+
113
Лікар-стоматолог-пародонтолог
+
+
+
+
+
114
Лікар-стоматолог-терапевт
+
+
+
+
+
115
Лікар-стоматолог-хірург
+
+
+
+
+
116
Лікар судновий
+
+
+
+
+
+
117
Лікар - судово-медичний експерт
118
Лікар - судово-медичний експерт гістолог
119
Лікар - судово-медичний експерт імунолог
120
Лікар - судово-медичний експерт криміналіст
121
Лікар - судово-медичний експерт цитолог
122
Лікар - судово-медичний експерт токсиколог
123
Лікар-сурдолог
+
+
+
+
+
+
124
Лікар-терапевт
+
+
+
+
+
+
+
+
125
Лікар-терапевт цехової лікарської дільниці
+
+
+
+
+
+
126
Лікар-токсиколог
+
+
+
+
+
+
127
Лікар-трансплантолог
+
+
+
+
+
+
128
Лікар-трансфузіолог
+
+
+
+
+
+
129
Лікар з ультразвукової діагностики
130
Лікар-уролог
+
+
+
+
+
131
Лікар-уролог дитячий
+
+
132
Лікар-фізіотерапевт
+
+
+
+
+
+
133
Лікар-фтизіатр
+
+
+
+
+
134
Лікар-фтизіатр дільничний
+
+
+
+
+
135
Лікар-фтизіатр дитячий
+
+
136
Лікар з функціональної діагностики
137
Лікар-хірург
+
+
+
+
+
138
Лікар-хірург-дерматолог
+
+
+
+
+
+
139
Лікар-хірург дитячий
+
+
140
Лікар-хірург-онколог
+
+
+
+
+
+
141
Лікар-хірург пластичний
+
+
+
+
+
142
Лікар-хірург проктолог
+
+
+
+
+
+
143
Лікар-хірург серцево-судинний
+
+
+
+
+
+
144
Лікар-хірург судинний
+
+
+
+
+
+
145
Лікар-хірург торакальний
+
+
+
+
+
+
146
Лікар-хірург щелепно-лицевий
+
+
+
+
+
+
147
Лікар фізичної та реабілітаційної медицини
+
+
+
+
+
+
{Порядок доповнено Додатком 1 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1012 від 05.06.2023}
Додаток 2
до Порядку формування
медичних висновків про тимчасову
непрацездатність в Реєстрі медичних
висновків в електронній системі
охорони здоров'я
(абзац третій пункту 2)
Перелік
лікарських спеціальностей, маючи які лікарі можуть формувати медичний висновок про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я
№
Назва лікарської спеціальності
Захворювання або травма загального характеру
Догляд за дитиною у разі хвороби особи, яка доглядає за дитиною
Догляд за хворим членом сім'ї
Догляд за хворою дитиною
Обсервація, самоізоляція під час дії карантину з метою запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2
Переведення особи на легшу роботу
Ортопедичне протезування
Вагітність та пологи
Карантин
Лікування в санаторно-курортному закладі
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
Авіаційна та космічна медицина
+
+
+
+
+
+
2
Акушерство і гінекологія
+
+
+
+
+
+
+
3
Алергологія
+
+
+
+
+
4
Анестезіологія
+
+
+
+
+
5
Бактеріологія
+
+
+
+
+
+
6
Вірусологія
+
+
+
+
+
+
+
7
Гастроентерологія
+
+
+
+
+
8
Гематологія
+
+
+
+
+
9
Генетика лабораторна
+
+
+
+
+
+
10
Генетика медична
+
+
+
+
+
+
11
Геріатрія
+
+
+
+
+
12
Гігієна дітей та підлітків
13
Гігієна праці
14
Гігієна харчування
15
Дезінфекційна справа
16
Дерматовенерологія
+
+
+
+
+
17
Дитяча алергологія
+
+
18
Дитяча анестезіологія
+
+
19
Дитяча гастроентерологія
+
+
20
Дитяча гематологія
+
+
21
Дитяча гематологія-онкологія
+
+
22
Дитяча гінекологія
+
+
+
23
Дитяча дерматовенерологія
+
+
24
Дитяча ендокринологія
+
+
25
Дитяча імунологія
+
+
26
Дитяча кардіологія
+
+
27
Дитяча кардіоревматологія
+
+
28
Дитяча неврологія
+
+
29
Дитяча нейрохірургія
+
+
30
Дитяча нефрологія
+
+
31
Дитяча онкологія
+
+
32
Дитяча ортопедія і травматологія
+
+
+
33
Дитяча отоларингологія
+
+
34
Дитяча офтальмологія
+
+
35
Дитяча патологічна анатомія
36
Дитяча психіатрія
+
+
37
Дитяча пульмонологія
+
+
+
38
Дитяча ревматологія
+
+
39
Дитяча стоматологія
+
+
40
Дитяча урологія
+
+
41
Дитяча фтизіатрія
+
+
42
Дитяча хірургія
+
+
43
Дитячі інфекційні хвороби
+
+
+
+
44
Дієтологія
+
+
+
+
+
+
45
Ендокринологія
+
+
+
+
+
46
Ендоскопія
+
+
+
+
+
+
47
Епідеміологія
+
+
+
+
+
+
+
48
Загальна гігієна
49
Загальна практика - сімейна медицина
+
+
+
+
+
+
+
+
+
50
Імунологія
+
+
+
+
+
51
Інвазивна електрофізіологія
+
+
+
+
+
52
Інтервенційна кардіологія
+
+
+
+
+
+
53
Інфекційні хвороби
+
+
+
+
+
+
+
+
54
Кардіологія
+
+
+
+
+
55
Клінічна біохімія
56
Клінічна онкологія
57
Клінічна лабораторна діагностика
58
Комбустіологія
+
+
+
+
+
+
59
Комунальна гігієна
60
Лабораторна імунологія
61
Лабораторні дослідження факторів навколишнього середовища
62
Лабораторні дослідження фізичних факторів навколишнього середовища
63
Лабораторні дослідження хімічних факторів навколишнього середовища
64
Лікувальна фізкультура
+
+
+
+
+
+
65
Лікувальна фізкультура і спортивна медицина
+
+
+
+
+
+
66
Медицина невідкладних станів
67
Медична психологія
+
+
+
+
+
+
68
Мікробіологія і вірусологія
+
+
+
+
+
+
+
69
Наркологія
+
+
+
+
+
+
70
Народна і нетрадиційна медицина
71
Неврологія
+
+
+
+
+
+
72
Нейрохірургія
+
+
+
+
+
73
Неонатологія
+
+
+
74
Нефрологія
+
+
+
+
+
75
Онкогінекологія
+
+
+
+
+
+
+
76
Онкоотоларингологія
+
+
+
+
+
+
77
Онкохірургія
+
+
+
+
+
+
78
Організація і управління охороною здоров'я
79
Ортодонтія
+
+
+
+
+
+
80
Ортопедична стоматологія
+
+
81
Ортопедія і травматологія
+
+
+
+
+
+
+
82
Отоларингологія
+
+
+
+
+
83
Офтальмологія
+
+
+
+
+
84
Паразитологія
+
+
+
+
+
+
85
Пародонтологія
+
+
+
+
+
+
86
Патологічна анатомія
87
Педіатрія
+
+
+
+
+
88
Пластична хірургія
+
+
+
+
+
+
89
Проктологія
+
+
+
+
+
+
90
Променева терапія
+
+
+
+
+
+
91
Професійна патологія
+
+
+
+
+
92
Психіатрія
+
+
+
+
+
93
Психотерапія
+
+
+
+
+
+
94
Психофізіологія
+
+
+
+
+
+
95
Пульмонологія
+
+
+
+
+
+
96
Радіаційна гігієна
97
Радіологія
+
+
+
+
+
+
98
Радіонуклідна діагностика
99
Ревматологія
+
+
+
+
+
+
100
Рентгенологія
+
+
+
+
+
+
101
Рефлексотерапія
+
+
+
+
+
+
102
Санологія
+
+
+
+
+
+
103
Сексопатологія
+
+
+
+
+
+
104
Спортивна медицина
+
+
+
+
+
+
105
Стоматологія
+
+
+
+
+
106
Судинна хірургія
+
+
+
+
+
+
107
Суднова медицина
+
+
+
+
+
+
108
Судово-медична гістологія
109
Судово-медична експертиза
110
Судово-медична імунологія
111
Судово-медична криміналістика
112
Судово-медична токсикологія
113
Судово-медична цитологія
114
Судово-психіатрична експертиза
115
Сурдологія
+
+
+
+
+
+
116
Терапевтична стоматологія
+
+
+
+
+
+
117
Терапія
+
+
+
+
+
+
+
+
118
Токсикологія
+
+
+
+
+
+
119
Торакальна хірургія
+
+
+
+
+
+
120
Трансплантологія
+
+
+
+
+
+
121
Трансфузіологія
+
+
+
+
+
+
122
Ультразвукова діагностика
123
Урологія
+
+
+
+
+
124
Фізична та реабілітаційна медицина
+
+
+
+
+
+
125
Фізіотерапія
+
+
+
+
+
+
126
Фтизіатрія
+
+
+
+
+
127
Функціональна діагностика
128
Хірургічна дерматологія
+
+
+
+
129
Хірургічна стоматологія
+
+
+
+
+
+
130
Хірургія
+
+
+
+
+
+
131
Хірургія серця та магістральних судин
+
+
+
+
+
+
132
Щелепно-лицева хірургія
+
+
+
+
+
+
{Порядок доповнено Додатком 2 згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1012 від 05.06.2023}
Додаток 3
до Порядку формування медичних
висновків про тимчасову
непрацездатність в Реєстрі медичних
висновків в електронній системі
охорони здоров'я
(пункт 10 розділу III)
ЗАЯВА
{Порядок доповнено новим Додатком згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1810 від 18.10.2023}