ПРАВЛІННЯ ФОНДУ ЗАГАЛЬНООБОВ'ЯЗКОВОГО ДЕРЖАВНОГО СОЦІАЛЬНОГО
СТРАХУВАННЯ УКРАЇНИ НА ВИПАДОК БЕЗРОБІТТЯ
ПОСТАНОВА
19.09.2024 № 74
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
01 жовтня 2024 р.
за № 1470/42815
{Постанова втратила чинність на підставі Постанови Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування України на випадок безробіття № 97 від 26.12.2025 - застосовується з 01 січня 2026 року}
Про мінімальний розмір допомоги по безробіттю
Відповідно до статей 11, 22, 23 та абзацу шістнадцятого пункту 33 розділу VIII «Прикінцеві положення» Закону України «Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття», правління Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування України на випадок безробіття ПОСТАНОВЛЯЄ:
1. Установити з 01 жовтня 2024 року мінімальний розмір допомоги по безробіттю:
1) застрахованим особам, визнаним в установленому порядку безробітними, які протягом 12 місяців, що передували реєстрації особи як безробітної, за даними Державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування мають страховий стаж менше семи місяців та для осіб, зазначених в абзаці першому частини першої та абзаці другому частини третьої статті 22, абзаці дев'ятому пункту 33 розділу VIII «Прикінцеві положення» Закону України «Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття», абзаці восьмому частини четвертої статті 7 Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб», у розмірі 3 600 гривень;
2) особам, зазначеним в абзаці другому частини другої статті 6 Закону України «Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття», особам, звільненим з останнього місця роботи (служби) з підстав, передбачених пунктами 7-73 частини першої статті 36, пунктами 3, 4, 7 і 8 частини першої статті 40, статтями 41 (крім пунктів 5 та 6 частини першої) і 45 Кодексу законів про працю України, пунктами 3, 4, 41 частини першої статті 84 Закону України «Про державну службу», пунктами 6 і 10 частини першої статті 77 Закону України «Про Національну поліцію», пунктами 3, 31, 5 частини першої статті 51 Закону України «Про прокуратуру», пунктами 3-32 частини першої статті 79 Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні», а також з аналогічних підстав, визначених іншими законами, у розмірі 1 500 гривень.
2. Визнати такою, що втратила чинність, постанову правління Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування України на випадок безробіття від 14 вересня 2023 року № 60 «Про мінімальний розмір допомоги по безробіттю», зареєстровану в Міністерстві юстиції України 02 жовтня 2023 року за № 1724/40780.
3. Державному центру зайнятості подати цю постанову на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України в установлений законодавством строк.
4. Ця постанова набирає чинності з 01 жовтня 2024 року, але не раніше дня її офіційного опублікування.
5. Контроль за виконанням цієї постанови покласти на Державний центр зайнятості.
Голова
Н. Землянська
ПОГОДЖЕНО:
Керівник Секретаріату Спільного
представницького органу сторони роботодавців
на національному рівні
Перший заступник Голови Спільного
представницького органу об'єднань профспілок
Директор Державного центру зайнятості
Р. Іллічов
О. Шубін
Ю. Жовтяк