МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАКАЗ
23.10.2025 № 1390
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
10 листопада 2025 року
за № 1642/45048
Про затвердження форм документів для визнання результатів навчання на рівнях вищої освіти, здобутих на тимчасово окупованій території України
{Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки
№ 1504 від 14.11.2025}
Відповідно до Порядку визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на рівнях професійної (професійно-технічної), фахової передвищої, вищої освіти, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 липня 2025 року № 871, пункту 8 Положення про Міністерство освіти і науки України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 жовтня 2014 року № 630,
НАКАЗУЮ:
{Преамбула із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
1. Затвердити такі, що додаються:
1) форму освітньої декларації про визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти;
{Підпункт 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
2) форму протоколу проведення установчої співбесіди про визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти;
{Підпункт 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
3) форму протоколу оцінювання результатів навчання на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти;
{Підпункт 3 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
4) форму протоколу результатів оцінювання навчання на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти.
{Підпункт 4 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
2. Директорату вищої освіти та освіти дорослих (Шаров Олег) забезпечити подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України.
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра Трофименка Миколу.
Міністр
Оксен ЛІСОВИЙ
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
освіти і науки України
23 жовтня 2025 року № 1390
Освітня декларація
про визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти
{Форма декларації із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
освіти і науки України
23 жовтня 2025 року № 1390
Протокол № 1
проведення установчої співбесіди про визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти
{Форма протоколу із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
освіти і науки України
23 жовтня 2025 року № 1390
Протокол № 2
оцінювання результатів навчання на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти
{Форма протоколу із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
освіти і науки України
23 жовтня 2025 року № 1390
Протокол № 3
результатів оцінювання навчання на першому (бакалаврському) / другому (магістерському) рівні вищої освіти
{Форма протоколу із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства освіти і науки № 1504 від 14.11.2025}