МІНІСТЕРСТВО ФІНАНСІВ УКРАЇНИ
НАКАЗ
22.12.2025 № 640
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
23 грудня 2025 року
за № 1931/45337
Про затвердження Змін до Змін до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. Затвердити Зміни до Змін до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України, затверджених наказом Міністерства фінансів України від 01 грудня 2025 року № 603, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 15 грудня 2025 року за № 1872/45278, що додаються.
2. Департаменту державного бюджету в установленому порядку забезпечити:
подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України;
оприлюднення цього наказу.
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
4. Контроль за виконанням цього наказу залишаю за собою та покладаю на заступників Міністра відповідно до розподілу обов'язків.
Міністр
Сергій МАРЧЕНКО
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
фінансів України
22 грудня 2025 року № 640
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
23 грудня 2025 року
за № 1931/45337
Зміни
до Змін до деяких нормативно-правових актів Міністерства фінансів України, затверджених наказом Міністерства фінансів України від 01 грудня 2025 року № 603, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 15 грудня 2025 року за № 1872/45278
1. У пункті I:
в абзаці першому цифру «I.» замінити цифрою «1.»;
у підпункті 1:
в абзаці першому цифру та слово «1. У» замінити цифрою та словом «1) у»;
після абзаців першого, четвертого, десятого, дванадцятого, тринадцятого, шістнадцятого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці п'ятому цифру «2)» виключити;
після абзацу восьмого доповнити пропуском рядка;
в абзаці одинадцятому цифру «3)» виключити;
в абзаці дванадцятому цифру та слова «4) у пункті» замінити словами «в абзаці другому пункту»;
в абзаці тринадцятому цифру «5)» виключити, розділовий знак «;» замінити розділовим знаком «.»;
після абзацу тринадцятого доповнити абзацом чотирнадцятим такого змісту:
«У зв'язку з цим абзац одинадцятий вважати абзацом десятим;».
У зв'язку з цим абзаци чотирнадцятий - дев'ятнадцятий вважати абзацами п'ятнадцятим - двадцятим відповідно;
в абзаці п'ятнадцятому цифру «6)» виключити;
в абзаці сімнадцятому розділовий знак «;» замінити розділовим знаком «.»;
після абзацу сімнадцятого доповнити абзацом вісімнадцятим такого змісту:
«У зв'язку з цим абзац шостий вважати абзацом п'ятим;».
У зв'язку з цим абзаци вісімнадцятий - двадцятий вважати абзацами дев'ятнадцятим - двадцять першим відповідно;
абзаци дев'ятнадцятий - двадцять перший замінити абзацом дев'ятнадцятим такого змісту:
«у пункті 14 слова «та десятим» виключити, цифри «10» замінити цифрами «12»;»;
у підпункті 2:
в абзаці першому цифру та слово «2. У» замінити цифрою та словом «2) у»;
після абзаців першого, шостого, восьмого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
абзац четвертий після цифр «5.1» доповнити словами «цього пункту»;
абзац шостий після цифр «5.2» доповнити словами «цього пункту»;
в абзаці сьомому цифру «2)» виключити;
в абзаці дев'ятому цифру «3)» виключити.
2. У пункті II цифри «II.» замінити цифрою «2.».
3. У пункті III:
в абзаці першому цифри «III.» замінити цифрою «3.»;
підпункт 1 викласти в такій редакції:
«1) в абзаці першому пункту 3 слова «державної», «якої» замінити словами «державної (регіональної, місцевої)», «якої / яких» відповідно, доповнити словами «, зокрема з урахуванням гендерних аспектів, до яких належать специфічні соціальні, культурні, економічні, політичні та інші характеристики умов життя та потреб жінок і чоловіків»;»;
у підпункті 2:
в абзаці першому цифру та слово «2. У» замінити цифрою та словом «2) у»;
після абзаців першого - третього пропуски рядка виключити;
в абзацах другому - четвертому цифри «1)» - «3)» виключити;
в абзаці шостому розділовий знак «.» замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 3:
в абзаці першому цифру та слово «3. У» замінити цифрою та словом «3) у»;
після абзаців першого, другого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці третьому цифру «2)» виключити, розділовий знак «.» замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 4:
в абзаці першому цифру та слово «4. У» замінити цифрою та словом «4) у»;
після абзаців першого, другого, п'ятого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці третьому цифру «2)» виключити;
в абзаці шостому цифру «3)» виключити;
в абзаці сьомому розділовий знак «.» (у другому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 5:
в абзаці першому цифру та слово «5. У» замінити цифрою та словом «5) у»;
після абзаців першого, другого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці третьому цифру «2)» виключити.
4. У пункті IV:
в абзаці першому цифри «IV.» замінити цифрою «4.»;
у підпункті 1:
в абзаці першому цифру та слово «1. У» замінити цифрою та словом «1) у»;
після абзаців першого, другого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці третьому цифри «2)», «7» виключити;
в абзаці четвертому розділовий знак «.» (у третьому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 2:
в абзаці першому цифру та слово «2. У» замінити цифрою та словом «2) у»;
після абзаців першого, сьомого, тринадцятого, дев'ятнадцятого, двадцять дев'ятого, тридцять шостого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці восьмому цифру «2)» виключити;
в абзаці одинадцятому слово «рішенню» замінити словом «рішенню»;
абзац п'ятнадцятий після слова «словами» доповнити словами «та цифрою»;
в абзаці вісімнадцятому слова «після абзацу дванадцятого», «тринадцятим» виключити, після слова «доповнити» доповнити словом «новим»;
в абзаці сорок першому розділовий знак «.» замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 3 цифру та слово «3. Додаток» замінити цифрою та словом «3) додаток», після слів «викласти в» доповнити словом «новій».
5. У пункті V:
в абзаці першому цифру «V.» замінити цифрою «5.»;
у підпункті 1:
в абзаці першому цифру та слово «1. Абзац» замінити цифрою та словом «1) абзац»;
в абзаці третьому розділовий знак «.» (у другому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 2:
в абзаці першому цифру та слово «2. У» замінити цифрою та словом «2) у»;
після абзаців першого, третього, шостого, дев'ятого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці третьому слово «зокрема,» замінити словом «зокрема»;
в абзаці четвертому цифри та слова «2) пункт 2 після абзацу восьмого» замінити словами та цифрою «після абзацу восьмого пункту 2»;
в абзаці сьомому цифри та слова «3) пункт 3 після абзацу першого» замінити словами та цифрою «після абзацу першого пункту 3»;
в абзаці десятому цифри та слова «4) після пункту 3» виключити;
в абзаці дванадцятому розділовий знак «.» (у третьому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 3:
в абзаці першому цифру та слово «3. Пункт» замінити цифрою та словом «3) пункт»;
в абзаці другому розділовий знак «.» (у третьому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 4 цифру та слово «4. В» замінити цифрою та словом «4) в».
6. У пункті VI:
в абзаці першому цифри «VI.» замінити цифрою «6.»;
у підпункті 1:
в абзаці першому цифру та слово «1. Абзац» замінити цифрою та словом «1) абзац»;
в абзаці другому розділовий знак «.» замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 2 (у першому випадку):
в абзаці першому цифру та слово «2. У» замінити цифрою та словом «2) у»;
після абзаців першого, третього пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифру «1)» виключити;
в абзаці четвертому цифру «2)» виключити;
в абзаці п'ятому розділовий знак «.» замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 3 (у першому випадку) цифру та слово «3. Пункт» замінити цифрою та словом «3) пункт»;
у підпункті 2 (у другому випадку) цифру, слово та розділовий знак «2. В», «.» (у другому випадку) замінити цифрою, словом та розділовим знаком «4) в», «;» відповідно;
у підпункті 3 (у другому випадку):
в абзаці першому цифру та слово «3. У» замінити цифрою та словом «5) у»;
після абзаців першого, четвертого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому цифри та слова «1) пункт 2 після абзацу третього» замінити словами та цифрою «після абзацу третього пункту 2»;
в абзаці п'ятому цифру «2)» виключити;
абзац сьомий після цифр «11.1» доповнити словами «цього пункту»;
абзац дев'ятий після цифр «11.2» доповнити словами «цього пункту», розділовий знак «.» (у третьому випадку) замінити розділовим знаком «;»;
у підпункті 4 цифру та слово «4. Пункт» замінити цифрою та словом «6) пункт», після цифри та слова «2 до» доповнити словом «цієї», слова «з підготовки бюджетних запитів» виключити.
7. У додатку до Порядку здійснення оцінки ефективності бюджетних програм головними розпорядниками коштів державного бюджету, затвердженого наказом Міністерства фінансів України 19 травня 2020 року № 223, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 09 липня 2020 року за № 646/34929:
у заголовку слова «РЕЗУЛЬТАТИ ОЦІНКИ ЕФЕКТИВНОСТІ БЮДЖЕТНОЇ ПРОГРАМИ» замінити словами «Результати оцінки ефективності бюджетної програми»;
у пункті 4 розділовий знак «...» виключити;
у графі 1 таблиці підпункту 5.1 пункту 5:
у заголовку слово «Напрями» замінити словом «Напрям»;
слова «у т. ч.» замінити словами «у тому числі»;
у графі 1 таблиць підпунктів 5.1, 5.2 пункту 5, пункту 6 розділовий знак «...» виключити;
у пункті 7:
у підпункті 7.1:
слова «за напрямами використання бюджетних коштів та результативні показники, які характеризують виконання бюджетної програми в цілому» замінити словами «бюджетної програми за звітний період»;
у таблиці:
у графі 1:
у заголовку слова «Результативні показники» замінити словами «Результативний показник»;
слово «од.» (у дев'яти випадках) замінити словом «одиниця»;
розділовий знак «...» (у трьох випадках) виключити;
доповнити нумерацією граф на сторінці 4;
у таблиці підпункту 7.2:
у графі 1:
у заголовку слова «Напрями», «результативні показники» замінити словами «Напрям», «результативний показник» відповідно;
слова «тис грн» (у двох випадках), «у т. ч.» (у двох випадках), «од.» (у дев'яти випадках) замінити словами «тис. грн», «у тому числі», «одиниця» відповідно;
розділовий знак «...» (у чотирьох випадках) виключити;
доповнити нумерацією граф на сторінці 5;
у заголовку графи 3 таблиці пункту 8 слово «Пропозиції» замінити словом «Пропозиція».
Директор Департаменту
державного бюджету
Володимир ЛОЗИЦЬКИЙ