ГОЛОВА ВЕРХОВНОЇ РАДИ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
м. Київ
№ 48
20.01.2026
Про внесення змін Технологічної схеми інформаційного наповнення веб-ресурсів Верховної Ради України
Пункти 31, 33, 37 і 41 Технологічної схеми інформаційного наповнення веб-ресурсів Верховної Ради України, викладеної додатком 3 до розпорядження Голови Верховної Ради України "Про деякі питання функціонування офіційного веб-сайту та інших веб-ресурсів Верховної Ради України" від 31 січня 2022 року № 21 (із наступними змінами), викласти в такій редакції:
№
Підрозділ веб-сайту
Рубрика
Вид інформації
Суб'єкт, відповідальний за внесення інформації
Строки та умови оприлюднення
"31.
Архів за скликаннями (щодо кожного скликання):
1) стенограми засідань Комітету
2) протоколи засідань Комітету
3) відеозаписи засідань Комітету
4) посилання на веб-сайти комітетів Верховної Ради України попередніх скликань, до предметів відання яких належали питання Комітету
Після початку роботи Верховної Ради України нового скликання";
"33.
Діяльність Комітету
Засідання Комітету
1) розклад засідань Комітету
2) порядки денні засідань Комітету
3) проекти актів Комітету, заплановані для розгляду на засіданні Комітету
4) стенограми засідань Комітету (у форматі docx, html)
5) протоколи засідань Комітету (у форматі pdf)
6) відеозаписи відкритих засідань Комітету
7) аудіозаписи відкритих засідань Комітету
8) реєстрація народних депутатів України на засіданнях Комітету
9) інформація про порядок допуску на засідання Комітету
Здійснюється оперативне оновлення з урахуванням такого:
1) проект розкладу засідань Комітету, сформований Головою Комітету, розміщується не пізніш як за 24 години до початку засідання Комітету.
Затверджений Комітетом розклад засідань Комітету на двотижневий строк розміщується протягом одного робочого дня.
Зміни до розкладу засідань Комітету розміщуються не пізніш як за чотири дні до засідання - у період між пленарними засіданнями Верховної Ради України, не пізніш як за 24 години - у пленарний період
2) порядок денний засідання Комітету розміщується не пізніш як за 24 години до початку засідання Комітету
3) проекти актів Комітету, заплановані для розгляду на засіданні Комітету, розміщуються не пізніш як за 24 години до початку засідання Комітету
4) стенограма засідання Комітету розміщується не пізніше наступного робочого дня після підписання протоколу засідання Комітету
5) протокол засідання Комітету розміщується не пізніше наступного робочого дня після його підписання (зберігається безстроково)
6) відеозапис відкритого засідання Комітету розміщується не пізніш як протягом 24 годин з часу завершення засідання Комітету (безстроковий вільний доступ)
7) аудіозапис відкритого засідання Комітету розміщується не пізніш як протягом 24 годин з часу завершення засідання Комітету
8) реєстрація народних депутатів України на засіданні Комітету розміщується оперативно, за графіком оновлення веб-сайту
9) інформація про порядок допуску на засідання розміщується та оновлюється оперативно (за необхідності)";
"37.
Акти та інші документи
1) рішення Комітету1
2) висновки
3) рекомендації
4) роз'яснення
5) матеріали слухань (зокрема протоколи та стенограми слухань у Комітеті)
6) плани та звіти
7) інші документи
Здійснюється оперативне оновлення з урахуванням такого:
1) акти Комітетів, прийняті за результатами підготовки законопроектів до розгляду в першому читанні, розміщуються не пізніше п'яти робочих днів з дати завершення засідання Комітету
2) прийняті Комітетом акти розміщуються протягом п'яти робочих днів з дати завершення засідання Комітету
3) протокол та стенограма слухань у Комітеті розміщуються, як правило, протягом 10 днів, але не пізніше 20 днів з дня проведення слухань
4) інші документи Комітету розміщуються оперативно (за потреби)";
__________
1Рішення, висновки, рекомендації, роз'яснення Комітету розміщуються у хронологічному порядку за всі скликання Верховної Ради України.
"41.
Головна сторінка веб-сайту Комітету2
Шапка (header):
1) логотип
2) назва Комітету
3) посилання на веб-сайти
4) мова інтерфейсу
5) посилання на електронний кабінет користувача
6) посилання на офіційні сторінки у соціальних мережах (Facebook, Twitter, Instagram, YouTube тощо) (за наявності)
7) головне меню
8) пошук по веб-сайту Комітету
Управління комп'ютеризованих систем
Оперативне оновлення".
Основна частина:
1) анонси подій
2) новини та оголошення
3) повідомлення
4) блок діяльності Комітету
5) блок засідань Комітету
6) блок законопроектної роботи
7) блок банерів
8) фото
9) відео
10) аудіо
Секретаріат Комітету
Підвал (footer):
1) посилання на головну сторінку та інші веб-ресурси Верховної Ради України
2) корисні посилання
3) мапа сайту
4) адреса
5) зворотний зв'язок
Управління комп'ютеризованих систем
__________
2 Для типового веб-сайту Комітету навігаційні елементи шапки (header)/підвалу (footer), головне меню, посилання на електронні сервіси та сторінки у соціальних мережах, пошукова форма визначаються Управлінням комп'ютеризованих систем.
Голова Верховної Ради України
Р. СТЕФАНЧУК