МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАКАЗ
11.12.2025 № 1620
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
25 грудня 2025 року
за № 1949/45355
Про визнання таким, що втратив чинність, наказу Міністерства освіти і науки України від 05 вересня 2022 року № 792
Відповідно до пункту 16 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731, пункту 8 Положення про Міністерство освіти і науки України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 жовтня 2014 року № 630, з метою приведення власних нормативно-правових актів у відповідність до чинного законодавства
НАКАЗУЮ:
1. Визнати таким, що втратив чинність, наказ Міністерства освіти і науки України від 05 вересня 2022 року № 792 «Про затвердження Порядку доступу до інформації центральної бази даних програмно-апаратного комплексу «Автоматизований інформаційний комплекс освітнього менеджменту»», зареєстрований у Міністерстві юстиції України 11 жовтня 2022 року за № 1218/38554.
2. Директорату цифрової трансформації (Швадчак Василина-Роксолана) забезпечити подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України у встановленому законодавством порядку.
3. Департаменту забезпечення документообігу, контролю та інформаційних технологій (Єрко Інна) в установленому порядку зробити відмітку у справі архіву.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Завгороднього Дмитра.
5. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
Міністр
Оксен ЛІСОВИЙ
ПОГОДЖЕНО:
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини
Перший заступник Міністра
цифрової трансформації України
Голова Державної регуляторної служби України
Дмитро ЛУБІНЕЦЬ
Олексій ВИСКУБ
Олексій КУЧЕР