КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 21 січня 2026 р. № 62
Київ
Про внесення змін до постанов Кабінету Міністрів України від 21 червня 2022 р. № 738 і від 4 лютого 2023 р. № 98
Кабінет Міністрів України постановляє:
Внести до постанов Кабінету Міністрів України від 21 червня 2022 р. № 738 “Деякі питання надання грантів бізнесу” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 54, ст. 3159; 2023 р., № 38, ст. 2017) і від 4 лютого 2023 р. № 98 “Про затвердження Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для надання грантів для створення або розвитку бізнесу” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 19, ст. 1081, № 52, ст. 2915) зміни, що додаються.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 75
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 21 січня 2026 р. № 62
ЗМІНИ,
що вносяться до постанов Кабінету Міністрів України від 21 червня 2022 р. № 738 і від 4 лютого 2023 р. № 98
1. У постанові Кабінету Міністрів України від 21 червня 2022 р. № 738:
1) пункт 1 доповнити абзацом такого змісту:
“Порядок надання грантів для будівництва овочесховищ/фруктосховищ.”;
2) доповнити постанову Порядком такого змісту:
“ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 21 червня 2022 р. № 738
ПОРЯДОК
надання грантів для будівництва овочесховищ/фруктосховищ
1. Цей Порядок визначає механізм використання коштів, передбачених у загальному фонді державного бюджету за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу”, для надання безповоротної державної допомоги у формі грантів для будівництва овочесховищ/фруктосховищ (далі - гранти).
2. Головним розпорядником бюджетних коштів та відповідальним виконавцем бюджетної програми, передбаченої пунктом 1 цього Порядку, є Мінекономіки.
3. Отримувачами грантів (далі - отримувачі) мають право бути суб'єкти господарювання - юридичні особи (крім юридичних осіб комунальної форми власності та суб'єктів господарювання державного сектору економіки), кінцевими бенефіціарними власниками яких є громадяни України, які зареєстровані в інформаційно-комунікаційній системі “Державний аграрний реєстр” (далі - Державний аграрний реєстр), які мають право власності та/або користування на земельні ділянки на строк не менше семи років на дату подання заяви про отримання гранту (далі - заява), на яких планується будівництво нових овочесховищ/фруктосховищ та відомості про які внесені до Державного реєстру речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень та/або Державного земельного кадастру, а також:
які станом на дату подання заяви фактично не перебувають та не провадять господарську діяльність на тимчасово окупованих Російською Федерацією територіях України, включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку, для яких не визначена дата завершення тимчасової окупації;
які не провадять господарську діяльність на території Російської Федерації та Республіки Білорусь;
які не віднесені до юридичних або фізичних осіб, до яких застосовуються спеціальні економічні та інші обмежувальні заходи (санкції) відповідними рішеннями Ради національної безпеки і оборони України, введеними в дію указами Президента України щодо застосування персональних (спеціальних) економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) відповідно до Закону України “Про санкції”;
які не є кредитними, страховими організаціями, інвестиційними фондами, недержавними пенсійними фондами, професійними учасниками ринку цінних паперів, ломбардами;
які не здійснюють виробництво та/або реалізацію зброї, алкогольних напоїв (крім виробництва (без додавання спирту) та/або реалізації вин виноградних, зокрема ігристих, газованих, вин плодово-ягідних, напоїв медових), тютюнових виробів, обмін валюти;
щодо яких відсутня ухвала суду про відкриття провадження у справі про банкрутство та/або які не перебувають на стадії ліквідації;
щодо яких відсутнє рішення суду, яке набрало законної сили, про притягнення до кримінальної відповідальності за корупційне правопорушення;
які не мають заборгованості перед бюджетом, що перевіряється системно важливим уповноваженим банком (далі - уповноважений банк) перед підписанням у відділенні уповноваженого банку договору про приєднання відповідно до пункту 12 цього Порядку;
щодо яких відсутні кримінальні провадження, в яких отримувач виступає обвинуваченим або підозрюваним.
У разі отримання уповноваженим банком інформації про наявність кримінального провадження, в якому суб'єкт господарювання, який подав заяву на отримання гранту (далі - заявник), керівник та/або засновник, та/або кінцевий бенефіціарний власник юридичної особи - заявника, є обвинуваченим або підозрюваним, заявник має право надати зазначеному банку повний витяг з інформаційно-аналітичної системи “Облік відомостей про притягнення особи до кримінальної відповідальності та наявності судимості” про непритягнення таких осіб до кримінальної відповідальності, відсутність у них не знятої чи не погашеної в установленому порядку судимості.
4. Гранти надаються на нове будівництво овочесховищ/фруктосховищ на земельних ділянках, будівельні роботи на яких не розпочаті на дату подання заяви, потужністю/місткістю від 3000 тонн для одночасного зберігання овочів/фруктів відповідно до проектної документації проекту будівництва овочесховища/фруктосховища з кількістю створених нових робочих місць не менше 12 постійно працюючих працівників для овочесховищ/фруктосховищ потужністю/місткістю від 3000 до 6000 тонн та не менше 16 постійно працюючих працівників для овочесховищ/ фруктосховищ потужністю/місткістю понад 6000 тонн для одночасного зберігання овочів/фруктів, придбання засобів виробництва (технологічного обладнання), покриття витрат на їх доставку, будівельні роботи та прийняття в експлуатацію овочесховища/фруктосховища з урахуванням максимального розміру гранту, визначеного відповідно до пункту 5 цього Порядку (далі - нове будівництво).
Отримувач зобов'язується створити робочі місця та працевлаштувати на них осіб на повну тривалість робочого дня із встановленням заробітної плати таким особам у розмірі не менше ніж встановлений законодавством мінімальний розмір заробітної плати, що підтверджується сплатою єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за заробітною платою, нарахованою особам, з якими трудові договори укладено протягом відповідного строку, у розмірі не меншому, ніж розмір єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування, розрахований з мінімальної заробітної плати.
5. Гранти надаються на нове будівництво у розмірі не більше 20 млн. гривень за умови фінансування за рахунок коштів отримувача (власних та/або кредитних) різниці між вартістю проекту нового будівництва, зазначеною у заяві, та обсягом гранту.
Гранти надаються за умови співфінансування отримувачем у такому співвідношенні:
до 30 відсотків вартості проекту нового будівництва, зазначеної у заяві, - за рахунок грантів та не менше 70 відсотків - за рахунок коштів отримувача (власних або кредитних), крім грантів, визначених абзацами четвертим - шостим цього пункту;
до 50 відсотків вартості проекту нового будівництва, зазначеної у заяві, - за рахунок грантів та не менше 50 відсотків вартості - за рахунок коштів отримувача (власних або кредитних), що є суб'єктом господарювання, який на дату подання заяви відповідає одній з таких вимог:
- зареєстрований та провадить господарську діяльність на територіях можливих бойових дій або територіях активних бойових дій, або територіях активних бойових дій, на яких функціонують державні електронні інформаційні ресурси, для яких не визначена дата припинення можливості бойових дій або дата завершення бойових дій, включених до переліку територій, на яких ведуться (велися) бойові дії або тимчасово окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку;
- має право власності та/або користування земельними ділянками, 80 та більше відсотків яких розміщено на тимчасово окупованих територіях.
Отримувач може отримати грант виключно для будівництва одного овочесховища/фруктосховища відповідно до проектної документації, що передбачає завершення об'єкта будівництва в межах однієї черги будівництва (без розподілу на пускові комплекси).
Гранти надаються отримувачу в межах потужності/місткості для одночасного зберігання овочів/фруктів, визначеної пунктом 4 цього Порядку.
6. Надання гранту отримувачу може здійснюватися у поєднанні з наданням державної підтримки, передбаченої Порядком надання фінансової державної підтримки суб'єктам підприємництва, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 24 січня 2020 р. № 28 “Про надання фінансової державної підтримки” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 12, ст. 489; 2021 р., № 11, ст. 468; 2023 р., № 33, ст. 1763).
7. Надання грантів отримувачам здійснюється Мінекономіки через уповноважені банки, перелік яких затверджений Національним банком, відповідно до договору про співробітництво між Мінекономіки та уповноваженим банком (далі - договір про співробітництво).
Для виплати грантів отримувачам Мінекономіки відкриває в Казначействі реєстраційний рахунок загального фонду державного бюджету (далі - рахунок).
8. Для отримання гранту отримувач подає заяву, яка формується ним особисто засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг (далі - Портал Дія) після проходження ним ідентифікації та автентифікації з використанням інтегрованої системи електронної ідентифікації, електронного підпису, що базується на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису, та/або інших засобів ідентифікації, які дають змогу однозначно встановити особу заявника.
Заява формується засобами Порталу Дія в довільній формі, придатній для сприйняття її змісту, відповідно до відомостей, передбачених у додатку. У заяві обов'язково зазначається уповноважений банк на вибір отримувача. До заяви обов'язково додається у форматі PDF:
проектна документація на нове будівництво, що включає топографічний план, розроблений у встановленому порядку, та кошторисну частину;
чинне повідомлення про початок виконання будівельних робіт або чинний дозвіл на виконання будівельних робіт;
звіт про результати експертизи проектної документації на будівництво об'єкта (щодо комплексної експертизи проектної документації).
Залишаються без розгляду заяви:
подані без проектної документації на нове будівництво, що включає топографічний план, розроблений у встановленому порядку, кошторисну частину та звіт про результати експертизи проектної документації на будівництво об'єкта (щодо комплексної експертизи проектної документації), а також чинного повідомлення про початок виконання будівельних робіт або чинного дозволу на виконання будівельних робіт у порядку, передбаченому абзацом третім або четвертим пункту 9 цього Порядку;
в яких зазначена сума запиту гранту перевищує суму, передбачену пунктом 5 цього Порядку;
які не містять відомостей щодо зобов'язання створити певну кількість нових робочих місць відповідно до вимог, передбачених пунктом 4 цього Порядку;
з розробленим на дату подання заяви проектом нового будівництва на тимчасово окупованих Російською Федерацією територіях України, які включені до переліку територій, тимчасово окупованих Російською Федерацією, затвердженого Мінрозвитку, для яких не визначена дата завершення бойових дій або тимчасової окупації;
з порушенням відсоткового співвідношення розміру гранту до розміру вартості проекту нового будівництва, визначеного відповідно до абзаців першого - четвертого пункту 5 цього Порядку;
у разі відсутності чинного повідомлення про початок виконання будівельних робіт або чинного дозволу на виконання будівельних робіт;
у разі неможливості підтвердження права власності на земельні ділянки та/або користування земельними ділянками відповідно до вимог, визначених абзацом першим пункту 3 цього Порядку, інформацію про які відображено в Державному аграрному реєстрі;
у випадку, передбаченому абзацом другим пункту 13 цього Порядку.
9. Відомості, необхідні для формування заяви, можуть бути отримані шляхом електронної інформаційної взаємодії з іншими електронними інформаційними ресурсами, інформаційно-комунікаційними системами та публічними електронними реєстрами органів державної влади засобами системи електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів “Трембіта”.
У разі відсутності технічної можливості передачі даних засобами системи електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів “Трембіта” електронна інформаційна взаємодія суб'єктів електронної взаємодії може здійснюватися з використанням інших інформаційно-комунікаційних систем з дотриманням вимог щодо захисту інформації відповідно до статті 8 Закону України “Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах”.
Під час формування заяви засобами Порталу Дія з Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань отримуються/підтверджуються відомості про суб'єкта господарювання, з Державного аграрного реєстру - відомості про реєстрацію такого суб'єкта господарювання в Державному аграрному реєстрі, з Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва - проектна документація на нове будівництво, що включає топографічний план, розроблений у встановленому порядку, та кошторисну частину, звіт про результати експертизи проектної документації на будівництво об'єкта (щодо комплексної експертизи проектної документації), та чинне повідомлення про початок виконання будівельних робіт або чинний дозвіл на виконання будівельних робіт.
У випадку відсутності технічної можливості отримання в порядку електронної інформаційної взаємодії з Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва документів, визначених абзацом третім цього пункту, подається їх сканована копія/паперова копія електронного документа у форматі PDF.
Відповідальність за недостовірність відомостей, що містяться в заяві та проекті нового будівництва з топографічним планом земельних ділянок, на яких планується нове будівництво, та кошторисній документації, несе отримувач.
Уповноважений банк перевіряє дотримання вимог до отримувачів, визначених у пунктах 3 і 5 цього Порядку, проводить оцінку кредитоспроможності отримувачів відповідно до власних правил та процедур і вносить заяву такого отримувача до реєстру поданих заяв.
Уповноважений банк протягом семи робочих днів з дня надходження заяви від отримувача подає до Мінекономіки перевірену заяву. У разі фіксації факту невідповідності отримувача вимогам цього Порядку Мінекономіки інформує отримувача про це протягом п'яти робочих днів засобами Порталу Дія.
Уповноважений банк забезпечує ведення реєстру поданих заяв, а також його зберігання в електронній базі даних протягом трьох років з дня закінчення прийому заяв.
10. Після формування заяви засобами Порталу Дія та накладення електронного підпису чи печатки, що базуються на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису чи печатки отримувача, заява блокується для редагування та разом із документами, передбаченими абзацами третім - п'ятим пункту 8 цього Порядку, що додаються до заяви, передається до Мінекономіки та у формі переліку відомостей до уповноваженого банку відповідно до договору про інформаційну взаємодію, укладеного між Мінцифри, технічним адміністратором Порталу Дія, Мінекономіки та уповноваженим банком, яким регулюються питання щодо механізму та каналів інформаційного обміну.
11. Рішення про залишення заяви без розгляду, надання або відмову в наданні гранту приймається Мінекономіки у визначеному ним порядку протягом 20 робочих днів з дати надходження від уповноваженого банку поданих та перевірених заяв.
Рішення про надання або відмову в наданні гранту оформлюється наказом Мінекономіки.
Рішення про залишення заяви без розгляду оформлюється листом Мінекономіки.
Для надання грантів Мінекономіки утворює робочу групу з перевірки проектів нового будівництва, що надійшли від отримувачів, яка є постійно діючим консультативно-дорадчим органом, затверджує її склад, порядок прийняття рішення Мінекономіки про надання грантів, форму відповідності критеріїв для нового будівництва овочесховищ/фруктосховищ, вимоги до критеріїв для нового будівництва овочесховищ/фруктосховищ, форму договору про надання гранту, форму інформації щодо переліку отримувачів, що формуються відповідно до цього Порядку.
Мінекономіки приймає рішення про відмову у наданні гранту у разі невідповідності заяви встановленим критеріям для нового будівництва, визначеним Мінекономіки.
Мінекономіки повідомляє отримувачу про прийняте рішення щодо залишення заяви без розгляду, надання або відмови в наданні грантів засобами Порталу Дія.
Про прийняте рішення щодо залишення заяви без розгляду, надання або відмови в наданні грантів Мінекономіки повідомляє уповноваженому банку відповідно до договору інформаційної взаємодії.
Мінекономіки додатково інформує структурні підрозділи обласних держадміністрацій (військових адміністрацій), які забезпечують виконання функцій у сфері агропромислового розвитку за місцем розташування об'єкта нового будівництва (далі - структурні підрозділи), про прийняте рішення про надання гранту шляхом надсилання повідомлення технічними засобами Порталу Дія разом із переліком документів, визначених у пункті 8 цього Порядку.
У випадках, передбачених цим Порядком, Мінекономіки шляхом надсилання листа на адресу електронної пошти, зазначеної в заяві, повідомляє отримувачу та уповноваженому банку про залишення заяви без розгляду.
Додатково про залишення заяви без розгляду Мінекономіки інформує отримувача засобами Порталу Дія.
12. Після прийняття Мінекономіки рішення про надання гранту отримувач не пізніше ніж протягом семи робочих днів з дня отримання інформації про таке рішення укладає у відділенні уповноваженого банку договір про надання йому гранту у формі приєднання за формою, затвердженою Мінекономіки, а також відкриває у відділенні уповноваженого банку поточний рахунок із спеціальним режимом використання (далі - рахунок отримувача) без права його використання на інші цілі, ніж оплата витрат, пов'язаних з реалізацією поданого проекту нового будівництва.
Отримувач самостійно протягом 30 календарних днів з дати укладення договору здійснює переказ не менше 50 відсотків суми коштів своєї частки співфінансування відповідно до пункту 5 цього Порядку на рахунок отримувача.
Переказ решти суми коштів своєї частки співфінансування відповідно до пункту 5 цього Порядку на відповідний рахунок отримувач зобов'язаний здійснити протягом шести місяців з дати переказу коштів відповідно до абзацу другого цього пункту.
У разі порушення строків, передбачених абзацами першим - третім цього пункту, уповноважений банк інформує про це Мінекономіки наступного робочого дня після завершення такого строку. Мінекономіки готує рішення про скасування рішення про надання гранту протягом п'яти робочих днів з дати надходження інформації від уповноваженого банку.
Про скасування рішення про надання гранту Мінекономіки повідомляє уповноваженому банку (шляхом надсилання листа на адресу електронної пошти) та отримувачу (шляхом надсилання листа на адресу електронної пошти, зазначену отримувачем у заяві).
Уповноважений банк протягом трьох робочих днів з дати зарахування на рахунок отримувача суми коштів, визначеної абзацом другим цього пункту, повідомляє Мінекономіки про необхідність його поповнення за рахунок коштів гранту шляхом надання Мінекономіки переліку отримувачів, яким необхідно поповнити рахунок, форму якого затверджує Мінекономіки.
Мінекономіки на підставі інформації уповноважених банків (реєстру (переліку) отримувачів, яким необхідно поповнити рахунок отримувача) формує подання на розподіл бюджетних коштів для надання грантів між уповноваженими банками, форму якого затверджує Мінекономіки.
Мінекономіки перераховує в межах бюджетних асигнувань пропорційно визначеній потребі в грантах кошти на рахунки, відкриті в уповноважених банках (далі - спеціальні рахунки), для подальшого перерахування їх уповноваженими банками на рахунки отримувачів.
Мінекономіки перераховує з рахунка уповноваженим банкам бюджетні кошти на підставі договору про співробітництво та подання на розподіл бюджетних коштів для надання грантів.
Уповноважений банк протягом одного робочого дня з дати перерахування коштів Мінекономіки на спеціальний рахунок здійснює перерахування коштів на рахунок отримувача.
Після здійснення переказу коштів уповноважений банк протягом трьох робочих днів надає інформацію Мінекономіки про перерахування коштів отримувачу. Мінекономіки протягом п'яти робочих днів з дати отримання інформації про перерахування коштів отримувачу вносить її до Державного аграрного реєстру.
Наявність на рахунку отримувача 50 відсотків суми коштів отримувача є достатньою підставою для забезпечення фінансування проекту нового будівництва за відсутності коштів гранту.
Перерахування коштів отримувачам, рішення про надання грантів яким прийнято у листопаді - грудні попереднього бюджетного періоду, що не профінансовані, здійснюється у поточному бюджетному періоді у разі наявності бюджетних призначень за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу” в межах бюджетних асигнувань за відповідним напрямом.
Після здійснення оплати витрат, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва, у розмірі 50-55 відсотків перерахованих коштів гранту та повної оплати коштів гранту уповноважений банк перевіряє наявність придбаних матеріалів, обладнання та виконаних будівельних робіт, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва, у спосіб, визначений пунктом 19 цього Порядку.
13. У разі використання в повному обсязі коштів, передбачених у поточному бюджетному періоді за загальним фондом державного бюджету за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу” для надання безповоротної державної допомоги у формі грантів, Мінекономіки інформує уповноважені банки і технічного адміністратора Порталу Дія про припинення прийому заяв для отримання грантів технічними засобами електронних комунікацій.
За поданими та перевіреними уповноваженим банком заявами, що перевищують обсяг коштів, передбачених у поточному бюджетному періоді за загальним фондом державного бюджету за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу” для надання безповоротної державної допомоги у формі грантів, Мінекономіки протягом десяти робочих днів з дати надходження від уповноваженого банку таких заяв повідомляє отримувачу, уповноваженому банку про залишення їх без розгляду, крім випадку, передбаченого абзацом тринадцятим пункту 12 цього Порядку.
Мінекономіки інформує про тимчасове припинення прийому заяв для надання грантів за відповідними напрямами на своєму офіційному веб-сайті шляхом оприлюднення нового оголошення.
14. Уповноважений банк веде облік коштів на рахунках отримувачів та спеціальному рахунку Мінекономіки та подає щомісяця до 5 числа до Мінекономіки інформацію про відкриття/невідкриття рахунка/рахунків та використання коштів в електронній або паперовій формі.
Кошти грантів спрямовуються уповноваженому банку для подальшого зарахування їх на рахунок отримувача після надання уповноваженим банком підтвердження про виконання отримувачем переказу згідно з вимогами, передбаченими абзацом другим пункту 12 цього Порядку.
15. Оплата витрат, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва, здійснюється уповноваженим банком на підставі рахунків-фактури (рахунок, квитанція, накладна, акт приймання виконаних робіт тощо) та договору, укладеного між отримувачем і постачальником (продавцем) обладнання та матеріалів. Такий договір обов'язково повинен містити положення про сплату штрафних санкцій постачальником (продавцем) за порушення ним строків постачання обладнання, матеріалів та виконаних будівельних робіт.
Якщо вартість матеріалів, обладнання та виконаних будівельних робіт, зазначена в договорі, вища, ніж вартість, зазначена у проекті нового будівництва та кошторисі, зокрема на різницю податку на додану вартість, отримувач повинен забезпечити доплату такої різниці за рахунок власних коштів.
Оплата витрат, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва, здійснюється у період не більше 18 місяців з моменту зарахування гранту на рахунок отримувача постачальникам (продавцям) матеріалів, обладнання та виконавцям будівельних робіт, з дати державної реєстрації створення яких до моменту отримання рішення про надання гранту пройшло не менше ніж 12 повних місяців, у межах вартості проекту нового будівництва.
Невикористаний залишок коштів на рахунку отримувача після завершення 18 місяців з моменту зарахування коштів гранту на такий рахунок повертається отримувачу і на спеціальний рахунок відповідного уповноваженого банку для подальшого перерахування коштів Мінекономіки з метою повернення до державного бюджету у співвідношенні фінансування, визначеному абзацом першим пункту 5 цього Порядку.
Уповноважений банк забезпечує супровід видаткових операцій з рахунка отримувача виключно відповідно до проекту нового будівництва та кошторису, який є невід'ємною частиною проекту нового будівництва.
Зміни до поданого проекту нового будівництва протягом його реалізації з моменту подання через Портал Дія не вносяться.
16. Строк реалізації проекту нового будівництва не повинен бути менше ніж шість та більше 18 місяців з дати отримання коштів гранту.
17. За підсумками реалізації проекту нового будівництва отримувач зобов'язується провадити господарську діяльність з дати закінчення реалізації проекту нового будівництва протягом не менше п'яти років та сплачувати протягом п'яти років з дати початку провадження діяльності до державного бюджету податки та збори, зокрема пов'язані із працевлаштуванням працівників. У разі продажу овочесховища/фруктосховища зобов'язання, зазначені в цьому пункті, переходять до нового власника. Новий власник зобов'язаний укласти з Мінекономіки договір про надання гранту у формі приєднання, аналогічний за змістом первинному договору.
Отримувач має право звернутися до Мінекономіки із заявою про скасування рішення про надання гранту за формою, визначеною Мінекономіки. У разі отримання гранту отримувач повертає суму отриманого гранту до уповноваженого банку, який протягом наступного робочого дня перераховує її на спеціальний рахунок Мінекономіки для подальшого спрямування до державного бюджету або покриття відповідних витрат у поточному бюджетному періоді за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу” з урахуванням цільового призначення гранту.
Для скасування рішення про надання гранту отримувач повинен звернутися до уповноваженого банку для отримання довідки про суму коштів отриманого гранту, яку необхідно повернути до державного бюджету.
На підставі отриманої від уповноваженого банку довідки про суму коштів отриманого гранту, яка надається протягом п'яти робочих днів з дати звернення, отримувач протягом п'яти робочих днів з дати отримання довідки повертає на відповідний рахунок отримувача зазначену у довідці уповноваженого банку суму отриманого гранту для подальшого її перерахування на спеціальний рахунок Мінекономіки з метою повернення до державного бюджету або покриття відповідних витрат у поточному бюджетному періоді за бюджетною програмою “Надання грантів для створення або розвитку бізнесу” з урахуванням цільового призначення гранту.
Разом із заявою про скасування рішення про надання гранту отримувач подає до Мінекономіки оригінал довідки про суму отриманого гранту та платіжну інструкцію про повернення коштів. Мінекономіки протягом десяти робочих днів з дати надходження зазначених документів приймає рішення про скасування рішення про надання гранту.
Мінекономіки повідомляє про прийняте рішення про надання гранту, відмову в наданні гранту або про скасування рішення про надання гранту уповноваженому банку (шляхом надсилання листа на адресу електронної пошти) та отримувачу (шляхом надсилання листа на адресу електронної пошти, зазначену отримувачем у заяві).
Отримувач має право закрити відповідний рахунок отримувача в уповноваженому банку за умови прийняття Мінекономіки рішення про скасування рішення про надання гранту відповідно до абзаців п'ятого та шостого цього пункту.
18. Отримувач, якому надано грант, у разі відчуження овочесховища/фруктосховища, на будівництво якого надано грант, використання коштів гранту протягом перших п'яти років не за цільовим призначенням та/або порушення строку реалізації відповідного проекту нового будівництва, передбаченого пунктом 16 цього Порядку, повинен повернути одержані кошти гранту в установленому законодавством порядку.
19. У разі встановлення органами, уповноваженими здійснювати контроль за використанням бюджетних коштів, факту нецільового використання отриманих коштів грантів і порушення вимог цього Порядку надання отримувачу будь-якої державної фінансової підтримки припиняється з моменту встановлення такого факту та протягом поточного і десятьох наступних бюджетних періодів, а отримані кошти гранту повертаються до державного бюджету.
20. Структурні підрозділи під час реалізації проекту нового будівництва та протягом п'яти років з дати його завершення проводять моніторинг стану нового будівництва (один раз на півріччя - в останній місяць зазначеного періоду) та стану провадження діяльності отримувача (один раз на рік до 15 квітня).
Для проведення моніторингу стану провадження діяльності отримувача отримувач подає довідку в довільній формі щодо кількості створених нових робочих місць (постійних), фактично сплачених податків і зборів (єдиного соціального внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування, податку на прибуток підприємств, податку на доходи фізичних осіб, податку на додану вартість, єдиного податку та земельного податку), що підтверджується, зокрема, копією поданого до органів ДПС податкового розрахунку сум доходу, нарахованого (сплаченого) на користь платників податків - фізичних осіб, і сум утриманого з них податку, а також сум нарахованого єдиного внеску за останні звітні періоди, кількості виробленої та реалізованої продукції відповідно до проекту нового будівництва структурним підрозділам.
Моніторинг стану нового будівництва структурні підрозділи можуть проводити з використанням Національної інфраструктури геопросторових даних під час реалізації проекту нового будівництва та протягом п'яти років після його завершення.
Під час проведення моніторингу стану нового будівництва структурні підрозділи мають право застосовувати фото- і відеофіксацію.
За результатами моніторингу структурні підрозділи у місячний строк з дня проведення моніторингу інформують Мінекономіки про результати реалізації проекту нового будівництва (стан будівництва, кількість виробленої та/або реалізованої продукції, кількість створених робочих місць, обсяг сплачених податків та зборів тощо).
Інформація про результати моніторингу оприлюднюється на офіційному веб-сайті Мінекономіки протягом десяти робочих днів з дати її надходження від структурних підрозділів.
З метою перевірки наявності придбаних матеріалів у межах оплати витрат, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва, отримувач після здійснення такої оплати у розмірі 50-55 відсотків перерахованих коштів гранту та/або повної оплати коштів гранту протягом десяти робочих днів з дати надходження матеріалів, обладнання та виконання будівельних робіт надає уповноваженому банку письмове повідомлення про їх придбання та виконання в межах здійсненої оплати витрат.
Письмове повідомлення повинно містити засвідчену отримувачем в установленому порядку копію первинного документа (видаткової накладної) на придбані матеріали, обладнання та виконані будівельні роботи (акт приймання виконаних робіт) і фотофіксацію всіх придбаних матеріалів, обладнання та в межах здійсненої оплати витрат із зазначенням дати здійснення фотофіксації.
У разі відсутності в уповноваженого банку письмового повідомлення про придбання матеріалів, обладнання та виконані будівельні роботи в межах здійсненої оплати витрат, пов'язаних з реалізацією проекту нового будівництва (копії видаткової накладної на придбані матеріали, обладнання та виконані будівельні роботи та їх фотофіксації), уповноважений банк інформує про це Мінекономіки, а подальша оплата витрат коштів гранту не здійснюється.
Уповноважений банк на вимогу Мінекономіки зобов'язаний подавати інформацію про структуру платежів та перелік отримувачів коштів.
Інформація подається щомісяця до 10 числа до Мінекономіки.
21. Під час провадження діяльності після завершення нового будівництва отримувач має право застрахувати своє виробництво (продукцію) від настання ризиків природного характеру та свою частку вкладених у будівництво коштів на випадок впливу воєнних дій на території України.
22. Відображення в первинному та бухгалтерському обліку інформації про отримані (створені) оборотні і необоротні активи, відкриття та закриття рахунків, а також реєстрація, облік бюджетних зобов'язань в органах Казначейства та проведення операцій, пов'язаних із використанням бюджетних коштів, здійснюються в установленому законодавством порядку.
23. Погашення кредиторської заборгованості за попередній бюджетний період за бюджетними зобов'язаннями, взятими на облік органами Казначейства, здійснюється за кошти загального фонду державного бюджету, передбачені в поточному бюджетному періоді, у межах обсягу встановлених бюджетних асигнувань.
24. Мінекономіки після закінчення бюджетного періоду подає Мінфіну інформацію про стан виконання результативних показників із результатами аналізу, поясненнями, висновками щодо їх виконання у визначені законодавством строки.
Складення і подання фінансової та бюджетної звітності про використання бюджетних коштів, а також контроль за їх цільовим і ефективним витрачанням здійснюються в установленому законодавством порядку.
Додаток
до Порядку надання грантів для будівництва
овочесховищ/фруктосховищ
ВІДОМОСТІ,
які необхідно зазначити у заяві на отримання гранту для будівництва овочесховища/фруктосховища
Прізвище, власне ім'я, по батькові (за наявності) керівника юридичної особи
Найменування юридичної особи, у тому числі скорочене (за наявності)
Дата реєстрації юридичної особи
Ідентифікаційний код юридичної особи згідно з ЄДРПОУ
Організаційно-правова форма юридичної особи
Місцезнаходження юридичної особи
Основний вид економічної діяльності юридичної особи
Інші види економічної діяльності юридичної особи (за наявності)
Відомості про засновників, учасників, акціонерів юридичної особи, які володіють не менше ніж 25 відсотками акцій (часток) такого товариства
Відомості про кінцевих бенефіціарних власників юридичної особи
Найменування уповноваженого банку
Сума запиту гранту (гривень)
Частка власних та/або кредитних коштів у проекті нового будівництва овочесховища/фруктосховища (гривень)
Загальна вартість проекту нового будівництва овочесховища/фруктосховища з урахуванням коштів гранту (гривень)
Запланована кількість найманих працівників
Місце розташування об'єкту нового будівництва овочесховища/ фруктосховища
Кадастровий номер земельної ділянки (ділянок), відомості про яку (які) внесені до Державного реєстру речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень та/або Державного земельного кадастру
Строк оренди земельної ділянки (за наявності)
Потужність/місткість (тонн)
Строк реалізації проекту нового будівництва овочесховища/фруктосховища (місяців)
Відмітка про належність керівника, засновників, кінцевих бенефіціарних власників юридичної особи до політично значущих осіб
Відомості про юридичну особу - у разі, коли керівник, засновники, кінцеві бенефіціарні власники є засновниками інших юридичних осіб:
найменування юридичної особи, у тому числі скорочене (за наявності);
ідентифікаційний код юридичної особи згідно з ЄДРПОУ
Відомості про корпорацію - у разі, коли керівник, засновники, кінцеві бенефіціарні власники є засновниками корпорацій:
найменування юридичної особи, у тому числі скорочене (за наявності);
ідентифікаційний код юридичної особи згідно з ЄДРПОУ”.
2. У пункті 3 Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для надання грантів для створення або розвитку бізнесу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 4 лютого 2023 р. № 98:
1) доповнити пункт після абзацу четвертого новим абзацом такого змісту:
“надання безповоротної державної допомоги у формі грантів для будівництва овочесховищ/фруктосховищ.”.
У зв'язку з цим абзац п'ятий вважати абзацом шостим;
2) абзац шостий після слів “Порядку надання грантів для створення або розвитку тепличного господарства” доповнити словами “, Порядку надання грантів для будівництва овочесховищ/фруктосховищ”.