КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
від 21 січня 2026 р. № 44-р
Київ
Питання позачергових загальних зборів акціонерів приватного акціонерного товариства “Нижньодністровська ГЕС”
1. Визначити представником держави для участі у позачергових загальних зборах акціонерів приватного акціонерного товариства “Нижньодністровська ГЕС”, які відбудуться 21 січня 2026 р., заступника директора департаменту політики власності та санкцій - начальника управління корпоративного врядування Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства Лівого Івана Зеновійовича.
Уповноважити заступника Міністра економіки, довкілля та сільського господарства Артеменко Анну Ігорівну надати представнику держави довіреність для участі у зазначених позачергових загальних зборах.
2. Затвердити завдання на голосування представнику держави на позачергових загальних зборах акціонерів приватного акціонерного товариства “Нижньодністровська ГЕС”, які відбудуться 21 січня 2026 р., що додається до оригіналу.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 37