МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я УКРАЇНИ
НАКАЗ
16.12.2025 № 1899
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
24 грудня 2025 року
за № 1939/45345
Про внесення змін до додатків до Порядку формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я
{Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я
№ 1971 від 30.12.2025}
Відповідно до пункту 8 Положення про Міністерство охорони здоров'я України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 березня 2015 року № 267 (в редакції постанови Кабінету Міністрів України від 24 січня 2020 року № 90), Зміни № 14 до національного класифікатора ДК 003:2010 «Класифікатор професій», затвердженого наказом Державного комітету України з питань технічного регулювання та споживчої політики від 28.07.2010 № 327 «Про затвердження, внесення зміни та скасування нормативних документів», затвердженої наказом Міністерства економіки України від 13 грудня 2024 року № 27751, Переліку професій (посад) працівників сфери охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 05 липня 2025 року № 1065, зареєстрованим в Міністерстві юстиції України 23 липня 2025 року за № 1109/44515,
НАКАЗУЮ:
{Преамбула із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
1. Внести до додатків до Порядку формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я, затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я України від 01 червня 2021 року № 1066, зареєстрованого у Міністерстві юстиції України 02 червня 2021 року за № 728/36350, такі зміни:
1) у таблиці додатка 1:
{Абзац перший підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
у графі 2 рядка 82 слова «Лікар з променевої терапії» замінити словами «Лікар з радіаційної онкології»;
{Абзац другий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
рядок 98 викласти в такій редакції:
«
98
Лікар з ядерної медицини
+
+
+
+
+
+
»;
у графі 2 рядка 103 слово «Лікар-санолог» замінити словами «Лікар превентивної медицини»;
{Абзац четвертий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
доповнити новим рядком такого змісту:
«
148
Лікар-психіатр судовий
»;
{Абзац п'ятий підпункту 1 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
2) у таблиці додатка 2:
{Абзац перший підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
у графі 2 рядка 90 слова «Променева терапія» замінити словами «Радіаційна терапія»;
{Абзац другий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
у графі 2 рядка 98 слова «Радіонуклідна діагностика» замінити словами «Ядерна медицина»;
{Абзац третій підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
у графі 2 рядка 102 слово «Санологія» замінити словами «Превентивна медицина»;
{Абзац четвертий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
у графі 2 рядка 114 слова «Судово-психіатрична експертиза» замінити словами «Судова психіатрія».
{Абзац п'ятий підпункту 2 пункту 1 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
2. Департаменту цифрових трансформацій в охороні здоров'я (Дмитру Лук'янову) забезпечити:
1) подання цього наказу в установленому законодавством порядку на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України;
2) оприлюднення цього наказу на офіційному вебсайті Міністерства охорони здоров'я України після здійснення державної реєстрації в Міністерстві юстиції України.
3. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Марію Карчевич.
4. Цей наказ набирає чинності через один місяць з дня його офіційного опублікування.
{Пункт 4 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства охорони здоров'я № 1971 від 30.12.2025}
Міністр
Віктор ЛЯШКО
ПОГОДЖЕНО:
Голова Державної служби спеціального
зв'язку та захисту інформації України
Міністр економіки, довкілля та сільського
господарства України
Міністр соціальної політики,
сім'ї та єдності України
Перший заступник Міністра цифрової
трансформації України
Голова Національної служби
здоров'я України
Заступник Голови Спільного представницького
органу об'єднань профспілок
Голова правління Пенсійного фонду України
Керівник Секретаріату Спільного представницького
органу сторони роботодавців на національному рівні
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини
Олександр ПОТІЙ
Олексій СОБОЛЕВ
Денис УЛЮТІН
Олексій ВИСКУБ
Наталія ГУСАК
Валерій ДОБРОВОЛЬСЬКИЙ
Євгеній КАПІНУС
Руслан ІЛЛІЧОВ
Дмитро ЛУБІНЕЦЬ