МІНІСТЕРСТВО ВНУТРІШНІХ СПРАВ УКРАЇНИ
НАКАЗ
25.12.2025 № 910
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
29 грудня 2025 року
за № 1954/45360
Про врахування висловлених органом державної реєстрації зауважень до наказу Міністерства внутрішніх справ України від 12 грудня 2025 року № 873
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. Внести зміну до наказу Міністерства внутрішніх справ України від 12 грудня 2025 року № 873 «Про внесення змін до Переліку посад авіаційного персоналу Державної прикордонної служби України», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 22 грудня 2025 року за № 1918/45324, доповнивши його новим пунктом такого змісту:
«4. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування».
2. Управлінню взаємодії з Державною прикордонною службою України Міністерства внутрішніх справ України (Лукашук М.) забезпечити подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України в установленому порядку.
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
Міністр
Ігор КЛИМЕНКО