Указ
Президента України
Про вихід України з Угоди про охорону державних кордонів і морських економічних зон держав - учасниць Співдружності Незалежних Держав
Відповідно до пункту 3 частини першої статті 106 Конституції України, керуючись статтею 24 Закону України "Про міжнародні договори України" та статтею 56 Віденської конвенції про право міжнародних договорів, постановляю:
1. Вийти з Угоди про охорону державних кордонів і морських економічних зон держав - учасниць Співдружності Незалежних Держав, учиненої 20 березня 1992 року в м. Києві.
2. Міністерству закордонних справ України повідомити депозитарію Угоди про охорону державних кордонів і морських економічних зон держав - учасниць Співдружності Незалежних Держав про вихід України з названої Угоди.
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
26 січня 2026 року
№ 82/2026