МІНІСТЕРСТВО ОХОРОНИ ЗДОРОВ'Я УКРАЇНИ
НАКАЗ
30.12.2025 № 1971
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
31 грудня 2025 року
за № 1981/45387
Про внесення змін до наказу Міністерства охорони здоров'я України від 16 грудня 2025 року № 1899
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. Внести до наказу Міністерства охорони здоров'я України від 16 грудня 2025 року № 1899 «Про внесення змін до додатків до Порядку формування медичних висновків про тимчасову непрацездатність в Реєстрі медичних висновків в електронній системі охорони здоров'я», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 24 грудня 2025 року за № 1939/45345, такі зміни:
преамбулу після слів та цифр «професій», затвердженого наказом», «05 липня 2025» доповнити словами та цифрами «Державного комітету України з питань технічного регулювання та споживчої політики від 28.07.2010 № 327 «Про затвердження, внесення зміни та скасування нормативних документів», затвердженої наказом», «року» відповідно, слово «зареєстрованого» замінити словом «зареєстрованим»;
у пункті 1:
у підпункті 1:
в абзаці першому слово «додатку» замінити словами «таблиці додатка», слова ««Назва лікарської посади»» виключити;
після абзаців першого, третього, четвертого пропуски рядка виключити;
в абзаці другому слова «у рядку» замінити словом «рядка»;
в абзаці четвертому слова та цифри «у рядку 103 слова» замінити словами та цифрами «рядка 103 слово»;
абзац п'ятий після слова «доповнити» доповнити словом «новим», цифри «148,» виключити, слова та розділовий знак «Лікар психіатр судовий», «.» замінити словами та розділовим знаком «Лікар-психіатр судовий», «;» відповідно;
у підпункті 2:
в абзаці першому слово та цифру «графі 2» замінити словом «таблиці», слова ««Назва лікарської спеціальності»» виключити;
після абзацу першого пропуск рядка виключити;
в абзацах другому - п'ятому слово «рядку» замінити словами та цифрою «графі 2 рядка»;
в абзаці четвертому слова «слова», «медицини» замінити словами «слово», «медицина» відповідно;
пункт 4 після слова «через» доповнити словом «один».
2. Департаменту цифрових трансформацій в охороні здоров'я (Дмитру Лук'янову) забезпечити:
1) подання цього наказу в установленому законодавством порядку на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України;
2) оприлюднення цього наказу на офіційному вебсайті Міністерства охорони здоров'я України після здійснення державної реєстрації в Міністерстві юстиції України.
3. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Марію Карчевич.
4. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
Міністр
Віктор ЛЯШКО