КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
від 21 січня 2026 р. № 66-р
Київ
Про погодження здійснення Національним агентством із забезпечення якості вищої освіти сплати вступних, членських та інших видів обов'язкових внесків до Європейської асоціації із забезпечення якості вищої освіти і Європейського реєстру забезпечення якості вищої освіти
Відповідно до частини восьмої статті 20 Закону України “Про вищу освіту” погодитися із пропозицією Міністерства освіти і науки щодо здійснення Національним агентством із забезпечення якості вищої освіти сплати вступних, членських та інших видів обов'язкових внесків до Європейської асоціації із забезпечення якості вищої освіти і Європейського реєстру забезпечення якості вищої освіти.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 28