КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
від 21 січня 2026 р. № 65-р
Київ
Про підписання Грантової угоди для Програми реагування на надзвичайні ситуації, пов'язані з гуманітарною протимінною діяльністю та очищенням від боєприпасів, що не вибухнули, між Урядом України та Японським агентством міжнародного співробітництва
1. Схвалити проект Грантової угоди для Програми реагування на надзвичайні ситуації, пов'язані з гуманітарною протимінною діяльністю та очищенням від боєприпасів, що не вибухнули, між Урядом України та Японським агентством міжнародного співробітництва.
2. Уповноважити Міністра внутрішніх справ Клименка Ігоря Володимировича підписати Грантову угоду для Програми реагування на надзвичайні ситуації, пов'язані з гуманітарною протимінною діяльністю та очищенням від боєприпасів, що не вибухнули, між Урядом України та Японським агентством міжнародного співробітництва.
3. Визначити Міністерство внутрішніх справ відповідальним за координацію виконання Грантової угоди для Програми реагування на надзвичайні ситуації, пов'язані з гуманітарною протимінною діяльністю та очищенням від боєприпасів, що не вибухнули, між Урядом України та Японським агентством міжнародного співробітництва.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 75