КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 21 січня 2026 р. № 59
Київ
Про внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 15 травня 2019 р. № 407
Кабінет Міністрів України постановляє:
Внести до постанови Кабінету Міністрів України від 15 травня 2019 р. № 407 “Про затвердження Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для здійснення заходів із посилення інституційної спроможності для підготовки публічних інвестиційних проектів та проектів державно-приватного партнерства, а також виконання зобов'язань за міжнародними угодами” (Офіційний вісник України, 2019 р., № 41, ст. 1449; 2025 р., № 20, ст. 1322, № 64, ст. 4411, № 89, ст. 6211) зміни, що додаються.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 67
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 21 січня 2026 р. № 59
ЗМІНИ,
що вносяться до постанови Кабінету Міністрів України від 15 травня 2019 р. № 407
1. У назві постанови та пунктах 1 і 2 слова “державно-приватного партнерства” замінити словами “публічно-приватного партнерства”.
2. У назві та пунктах 1 і 3 Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для здійснення заходів із посилення інституційної спроможності для підготовки публічних інвестиційних проектів та проектів державно-приватного партнерства, а також виконання зобов'язань за міжнародними угодами, затвердженого зазначеною постановою, слова “державно-приватного партнерства” замінити словами “публічно-приватного партнерства”.