КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
РОЗПОРЯДЖЕННЯ
від 21 січня 2026 р. № 54-р
Київ
Про утворення Організаційного комітету з підготовки та проведення у 2026 році заходів щодо вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС у зв'язку з 40-ми роковинами Чорнобильської катастрофи
1. Утворити Організаційний комітет з підготовки та проведення у 2026 році заходів щодо вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС у зв'язку з 40-ми роковинами Чорнобильської катастрофи у складі згідно з додатком.
Надати голові Організаційного комітету право затверджувати його персональний склад та вносити у разі потреби до нього зміни.
2. Організаційному комітетові розробити і подати у двотижневий строк Кабінетові Міністрів України план заходів щодо вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС у зв'язку з 40-ми роковинами Чорнобильської катастрофи.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 75
Додаток
до розпорядження Кабінету Міністрів України
від 21 січня 2026 р. № 54-р
СКЛАД
Організаційного комітету з підготовки та проведення у 2026 році заходів щодо вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС у зв'язку з 40-ми роковинами Чорнобильської катастрофи
Міністр соціальної політики, сім'ї та єдності, голова Оргкомітету
Міністр охорони здоров'я, заступник голови Оргкомітету
Заступник Міністра внутрішніх справ, заступник голови Оргкомітету
Заступник Міністра економіки, довкілля та сільського господарства
Перший заступник Міністра закордонних справ
Заступник Міністра енергетики
Заступник Міністра культури
Заступник Міністра оборони
Заступник Міністра розвитку громад та територій
Перший заступник Міністра (заступник Міністра) фінансів
Заступник Міністра освіти і науки
Перший заступник Голови ДАЗВ
Заступник Голови ДСНС
Голова Держатомрегулювання
Заступник Голови правління Пенсійного фонду України
Перший заступник Голови Держкомтелерадіо
Заступник Голови Національної поліції
Радник Голови ДАЗВ (за згодою)
Представники Національної академії наук (за згодою)
Представники Національної академії медичних наук (за згодою)
Представник Професійної спілки працівників атомної енергетики та промисловості України (за згодою)
Заступник голови Вінницької обласної військової адміністрації
Заступник голови Волинської обласної військової адміністрації
Заступник голови Дніпропетровської обласної військової адміністрації
Заступник голови Донецької обласної військової адміністрації
Заступник голови Житомирської обласної військової адміністрації
Заступник голови Закарпатської обласної військової адміністрації
Заступник голови Запорізької обласної військової адміністрації
Заступник голови Івано-Франківської обласної військової адміністрації
Заступник голови Київської обласної військової адміністрації
Заступник голови Київської міської військової адміністрації
Заступник голови Кіровоградської обласної військової адміністрації
Заступник голови Луганської обласної військової адміністрації
Заступник голови Львівської обласної військової адміністрації
Заступник голови Миколаївської обласної військової адміністрації
Заступник голови Одеської обласної військової адміністрації
Заступник голови Полтавської обласної військової адміністрації
Заступник голови Рівненської обласної військової адміністрації
Заступник голови Сумської обласної військової адміністрації
Заступник голови Тернопільської обласної військової адміністрації
Заступник голови Харківської обласної військової адміністрації
Заступник голови Херсонської обласної військової адміністрації
Заступник голови Хмельницької обласної військової адміністрації
Заступник голови Черкаської обласної військової адміністрації
Заступник голови Чернівецької обласної військової адміністрації
Заступник голови Чернігівської обласної військової адміністрації
Представник Всеукраїнської громадської організації інвалідів “Союз Чорнобиль України” (за згодою)
Представники громадської спілки “Всеукраїнська спілка інвалідів Чорнобиля” (за згодою)
Представники громадської організації “Всеукраїнська спілка ліквідаторів-інвалідів “Чорнобиль-86” (за згодою)
Представники громадської організації “Товариство ветеранів - осіб з інвалідністю внаслідок ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС та війни” (за згодою)
Представники Всеукраїнської громадської організації “Всеукраїнське об'єднання ветеранів Чорнобиля” (за згодою)