КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 14 січня 2026 р. № 36
Київ
Про внесення змін до переліку платних послуг, які надаються підрозділами Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та Державної міграційної служби, і розміру плати за їх надання
Кабінет Міністрів України постановляє:
Внести до переліку платних послуг, які надаються підрозділами Міністерства внутрішніх справ, Національної поліції та Державної міграційної служби, і розміру плати за їх надання, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 4 червня 2007 р. № 795 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 42, ст. 1671; 2011 р., № 84, ст. 3068; 2016 р., № 88, ст. 2886), такі зміни:
абзаци п'ятий, сьомий, восьмий пункту 27 виключити;
пункт 32 виключити.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 31