ЗАКОН УКРАЇНИ
Про затвердження Указу Президента України "Про продовження строку дії воєнного стану в Україні"
Відповідно до пункту 31 частини першої статті 85 Конституції України, Закону України "Про правовий режим воєнного стану" Верховна Рада України постановляє:
1. Затвердити Указ Президента України від 12 січня 2026 року № 40/2026 "Про продовження строку дії воєнного стану в Україні".
2. Цей Закон негайно оголошується через медіа та набирає чинності з дня його опублікування.
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
14 січня 2026 року
№ 4757-IX