ЗАКОН УКРАЇНИ
Про затвердження Указу Президента України "Про продовження строку проведення загальної мобілізації"
Відповідно до пункту 31 частини першої статті 85 Конституції України, Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" Верховна Рада України постановляє:
1. Затвердити Указ Президента України від 12 січня 2026 року № 41/2026 "Про продовження строку проведення загальної мобілізації".
2. Цей Закон негайно оголошується через медіа та набирає чинності з 3 лютого 2026 року.
Президент України
В. ЗЕЛЕНСЬКИЙ
м. Київ
14 січня 2026 року
№ 4758-IX