КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 23 січня 2026 р. № 73
Київ
Про внесення зміни до пункту 4 постанови Кабінету Міністрів України від 15 січня 2026 р. № 39
Кабінет Міністрів України постановляє:
Внести зміну до пункту 4 постанови Кабінету Міністрів України від 15 січня 2026 р. № 39 “Деякі питання подолання наслідків надзвичайної ситуації державного рівня в електроенергетичних системах”, виклавши абзац третій в такій редакції:
“разом з Київською міською державною адміністрацією (військовою адміністрацією) з урахуванням рішення комісії з техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій опрацювати питання щодо можливості відновлення освітнього процесу в закладах загальної середньої, професійної, фахової передвищої та вищої освіти.”.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 28