---
source: "rada"
dokid: 541734
nreg: "1542-2024-п"
title: "Про внесення змін до деяких постанов Кабінету Міністрів України щодо оцінювання повсякденного функціонування особи та визнання такою, що втратила чинність, постанови Кабінету Міністрів України від 11 липня 2002 р. № 955"
doc_date: 2024-12-27
revision_date: 2026-01-26
status: 5
types: [2]
org: 2
---
КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 27 грудня 2024 р. № 1542
Київ
Про внесення змін до деяких постанов Кабінету Міністрів України щодо оцінювання повсякденного функціонування особи та визнання такою, що втратила чинність, постанови Кабінету Міністрів України від 11 липня 2002 р. № 955
{Із змінами, внесеними згідно з Постановами КМ
№ 765 від 25.06.2025
№ 1360 від 23.10.2025
№ 64 від 14.01.2026}
Кабінет Міністрів України постановляє:
1. Внести до постанов Кабінету Міністрів України щодо оцінювання повсякденного функціонування особи зміни, що додаються.
2. Установити, що під час надання публічних послуг за наявності технічної можливості витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи громадянами не подається, а отримується суб'єктом надання публічних послуг шляхом електронної інформаційної взаємодії та/або за наявності технічної можливості зазначений витяг подається громадянином в електронній формі.
3. Визнати такою, що втратила чинність, постанову Кабінету Міністрів України від 11 липня 2002 р. № 955 “Про затвердження Програми подання громадянам гарантованої державою безоплатної медичної допомоги” (Офіційний вісник України, 2002 р., № 28, ст. 1324).
4. Ця постанова набирає чинності з 1 січня 2025 року.
Прем'єр-міністр України
Д. ШМИГАЛЬ
Інд. 73
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 27 грудня 2024 р. № 1542
ЗМІНИ,
що вносяться до постанов Кабінету Міністрів України щодо оцінювання повсякденного функціонування особи
1. У Порядку віднесення громадян із числа тих, які брали участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях, у військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї, у складанні ядерних зарядів та проведенні на них регламентних робіт або постраждали за інших обставин від радіаційного опромінення не з власної вини, до відповідних категорій осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 грудня 1992 р. № 674 “Про порядок віднесення деяких категорій громадян до відповідних категорій осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи” (ЗП України, 1992 р., № 12, ст. 292; Офіційний вісник України, 2017 р., № 8, ст. 242; 2021 р., № 62, ст. 3930):
1) останній абзац пункту 4 після слова “комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) в абзаці восьмому пункту 6 слова “Про електронні довірчі послуги”, “Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах” замінити відповідно словами “Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги”, “Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах”.
2. Абзац шостий пункту 6 Порядку видачі посвідчень членів сімей військовослужбовців, які загинули (померли) чи пропали безвісти під час проходження військової служби, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 травня 1993 р. № 379 “Про посвідчення членів сімей військовослужбовців, які загинули (померли) чи пропали безвісти під час проходження військової служби” (ЗП України, 1993 р., № 10, ст. 220; Офіційний вісник України, 2024 р., № 9, ст. 500), після слів “висновок медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
3. В абзаці п'ятому пункту 10 Порядку підтвердження наявного стажу роботи для призначення пенсій за відсутності трудової книжки або відповідних записів у ній, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 серпня 1993 р. № 637 (ЗП України, 1993 р., № 12, ст. 273; Офіційний вісник України, 2002 р., № 15, ст. 814; 2022 р., № 79, ст. 4759), слова “перебування на інвалідності” замінити словами “встановлення інвалідності”, а після слів “виписка із акта огляду медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
4. Підпункт “б” пункту 11 Умов обов'язкового (додаткового) страхування життя і здоров'я спеціалістів ветеринарної медицини, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 22 лютого 1994 р. № 116 (ЗП України, 1994 р., № 6, ст. 157), після слів “довідки медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
5. В абзаці третьому пункту 1 постанови Кабінету Міністрів України від 26 квітня 1996 р. № 458 “Про комісії для розгляду питань, пов'язаних із встановленням статусу учасника війни відповідно до Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” (ЗП України, 1996 р., № 10, ст. 307; Офіційний вісник України, 2024 р., № 75, ст. 4446), слова “медико-соціальних експертних комісій” замінити словами і цифрами “лікарів, які включені до переліку лікарів, які мають право проводити оцінювання повсякденного функціонування особи та входити до складу експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, згідно з наказом керівника закладу охорони здоров'я відповідно до Положення про експертні команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6782)”.
6. Абзац дванадцятий підпункту 1 пункту 1 додатка 1 до постанови Кабінету Міністрів України від 17 серпня 1998 р. № 1303 “Про впорядкування безоплатного та пільгового відпуску лікарських засобів за рецептами лікарів у разі амбулаторного лікування окремих груп населення та за певними категоріями захворювань” (Офіційний вісник України, 1998 р., № 33, ст. 1241; 2015 р., № 79, ст. 2642; 2023 р., № 48, 2641) після слів “потреби в наданні медичної та соціальної допомоги” доповнити словами “або у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
7. Абзаци третій і четвертий пункту 3 Порядку видачі посвідчення і вручення нагрудного знака “Ветеран військової служби”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 серпня 1999 р. № 1601 (Офіційний вісник України, 1999 р., № 35, ст. 1807; 2019 р., № 98, ст. 3285), після слів “або у відставку та” доповнити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
8. У Порядку надання щомісячної грошової допомоги особі, яка проживає разом з особою з інвалідністю I чи II групи внаслідок психічного розладу, яка за висновком лікарської комісії закладу охорони здоров'я потребує постійного стороннього догляду, на догляд за нею, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 серпня 2000 р. № 1192 (Офіційний вісник України, 2000 р., № 31, ст. 1314; 2018 р., № 62, ст. 2144; 2020 р., № 89, ст. 2888; 2021 р., № 35, ст. 2098; 2022 р., № 95, ст. 5891):
1) в абзаці четвертому пункту 2 слова “Про електронні довірчі послуги”, “Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах” замінити відповідно словами “Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги”, “Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах”;
2) абзац шостий пункту 7 після слова “копія” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
9. У Порядку виготовлення та видачі посвідчень, листів талонів на право одержання пільгових проїзних документів (квитків) жертвам нацистських переслідувань, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 27 вересня 2000 р. № 1467 (Офіційний вісник України, 2000 р., № 39, ст. 1657; 2006 р., № 20, ст. 1458; 2009 р., № 17, ст. 530):
1) в абзацах третьому і п'ятому пункту 6 слово “інвалідами” замінити словами “особами з інвалідністю”;
2) пункт 10 викласти в такій редакції:
“10. Особам з інвалідністю, у яких групу інвалідності встановлено без строку перегляду, видаються безтермінові посвідчення, іншим - на період встановлення групи інвалідності. У разі продовження експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи строку чи зміни групи інвалідності в посвідченні (на правому внутрішньому боці) вклеюється новий бланк-вкладка, у якому група інвалідності зазначається прописом, дата видачі - цифрами та словами.”;
3) у пункті 14 слово “інваліди” в усіх відмінках замінити словами “особи з інвалідністю” у відповідному відмінку;
4) у додатку 2 до Порядку слово “інвалідом” замінити словами “особою з інвалідністю”.
10. У пункті 9 Порядку здійснення страхових виплат, призначених у зв'язку з нещасним випадком на виробництві та професійним захворюванням, які спричинили втрату працездатності, особам, що виїхали за межі України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 9 серпня 2001 р. № 998 (Офіційний вісник України, 2001 р., № 33, ст. 1538):
1) в абзаці першому слова “медико-соціальному огляду” замінити словами “оцінюванню повсякденного функціонування особи”;
2) абзац другий виключити.
11. У Порядку обчислення середньої заробітної плати (доходу, грошового забезпечення) для розрахунку виплат за загальнообов'язковим державним соціальним страхуванням, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 26 вересня 2001 р. № 1266 “Про обчислення середньої заробітної плати (доходу, грошового забезпечення) для розрахунку виплат за загальнообов'язковим державним соціальним страхуванням” (Офіційний вісник України, 2001 р., № 40, ст. 1802; 2015 р., № 53, ст. 1716; 2022 р., № 97, ст. 6053):
1) пункт 13 після слів “і за якою” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
2) абзац перший пункту 14 після слів “на дату встановлення” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
3) друге речення пункту 23 після слів “що встановлюється” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
4) пункт 24 після слів “професійної працездатності встановлено” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
12. Абзац двадцять другий пункту 352 Порядку призначення і виплати державної допомоги сім'ям з дітьми, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2001 р. № 1751 (Офіційний вісник України, 2001 р., № 52, ст. 2365; 2021 р., № 56, ст. 3462), після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
13. У Положенні про підготовку і проведення призову громадян України на строкову військову службу та прийняття призовників на військову службу за контрактом, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 21 березня 2002 р. № 352 (Офіційний вісник України, 2002 р., № 13, ст. 656; 2021 р., № 16, ст. 618; 2023 р., № 56, ст. 3141):
1) абзац четвертий пункту 75 після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) у пункті 83:
абзац третій після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац сьомий після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац десятий після слів “медико-соціальної експертної комісії,” доповнити словами “чи витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
абзац одинадцятий після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац п'ятнадцятий після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
перше речення абзацу шістнадцятого після слів “закладу охорони здоров'я” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
14. Абзац п'ятий пункту 17 Положення про дитячий будинок сімейного типу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 квітня 2002 р. № 564 (Офіційний вісник України, 2002 р., № 18, ст. 925; 2020 р., № 20, ст. 763), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
15. Абзац шостий пункту 14 Положення про прийомну сім'ю, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 квітня 2002 р. № 565 (Офіційний вісник України, 2002 р., № 18, ст. 926; 2020 р., № 20, ст. 763), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
16. Підпункт 6 пункту 2 Порядку відшкодування шкоди, заподіяної життю, здоров'ю чи майну члена виборчої комісії, комісії з всеукраїнського референдуму, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 травня 2002 р. № 662 (Офіційний вісник України, 2002 р., № 21, ст. 1035; 2021 р., № 66, ст. 4194), після слів “медико-соціальних експертних комісій” доповнити словами “або витягом з рішення експертних команд з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
17. У Порядку призначення і виплати державної соціальної допомоги малозабезпеченим сім'ям, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 24 лютого 2003 р. № 250 (Офіційний вісник України, 2003 р., № 9, ст. 394; 2020 р., № 61, ст. 1981; 2021 р., № 56, ст. 3462):
1) абзац другий підпункту 1 пункту 11 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) абзац другий пункту 18 після слів “медико-соціальної експертизи” доповнити словами “, оцінювання повсякденного функціонування особи або відповідно до індивідуального плану працевлаштування”.
18. У Порядку призначення і виплати державної соціальної допомоги особам, які не мають права на пенсію, та особам з інвалідністю і державної соціальної допомоги на догляд, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 квітня 2005 р. № 261 (Офіційний вісник України, 2005 р., № 14, ст. 717; 2017 р., № 69, ст. 2075; 2023 р., № 104, ст. 6228):
1) абзаци двадцять перший і двадцять другий пункту 10 викласти в такій редакції:
“Органи соціального захисту населення в разі потреби додають до заяви витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або виписку з акта огляду медико-соціальною експертною комісією, форма якої затверджується МОЗ, одержану ними від експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або медико-соціальної експертної комісії (далі - МСЕК).
У разі звернення за призначенням соціальної допомоги замість пенсії по інвалідності органи соціального захисту населення додають до заяви видану органом, який призначає пенсію, довідку-атестат про припинення виплати раніше призначеної пенсії по інвалідності, витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або виписку з акта огляду МСЕК (у таких випадках в архівних справах одержувачів пенсії залишається копія виписки з акта огляду) або скановану копію витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або виписки з акта огляду МСЕК, отриману за запитом органів соціального захисту населення від органу, який призначає пенсію.”;
2) в абзаці другому пункту 11 слово “МСЕК” замінити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи, або МСЕК”;
3) абзац третій пункту 12 після слова “встановленої” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
4) пункт 30 після слів “що підтверджується” доповнити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
5) перше речення абзацу другого пункту 45 після слів “та у разі, коли” доповнити словами “експертна команда з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
6) друге речення абзацу третього пункту 48 після слів “особовій справі” доповнити словами “витяги з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
19. У Порядку забезпечення санаторно-курортними путівками деяких категорій громадян та виплати їм компенсації вартості самостійного санаторно-курортного лікування структурними підрозділами з питань соціального захисту населення районних, районних у м. Києві держадміністрацій, виконавчими органами міських, районних у містах (у разі їх утворення (крім м. Києва) рад, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 22 лютого 2006 р. № 187 (Офіційний вісник України, 2006 р., № 8, ст. 444; 2023 р., № 22, ст. 1206):
1) абзац п'ятий пункту 6 викласти в такій редакції:
“витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копія довідки медико-соціальної експертної комісії про групу інвалідності (для осіб з інвалідністю);”;
2) в абзаці шостому пункту 9 слова “експертного обстеження” замінити словами “обстеження експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
20. У Порядку забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 19 липня 2006 р. № 999 “Деякі питання соціального захисту осіб з інвалідністю” (Офіційний вісник України, 2006 р., № 30, ст. 2130; 2007 р., № 32, ст. 1291; 2008 р., № 31, ст. 996; 2010 р., № 68, ст. 2463; 2016 р., № 101, ст. 3298; 2018 р., № 46, ст. 1616; 2022 р., № 83, ст. 5104; 2024 р., № 11, ст. 690):
1) в абзаці першому пункту 3 після слів і цифр “пункті 34 цього Порядку, та” доповнити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”, а слова “відповідно облМСЕК, ЦМСЕК, КрМСЕК” замінити словом “МСЕК”;
2) в абзаці шостому пункту 5 слова “огляд облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) у пункті 51 слова “висновком облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновком МСЕК”;
4) в абзаці другому пункту 11 слова “висновків облМСЕК, ЦМСЕК, КрМСЕК” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновок МСЕК”;
5) у пункті 14:
в абзаці першому слова “висновку облМСЕК, ЦМСЕК, КрМСЕК” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновку МСЕК”;
в абзаці другому слова “повторний огляд в облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “повторне оцінювання повсякденного функціонування особи”;
в абзаці третьому слова “повторному медичному огляду в облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “повторному оцінюванню повсякденного функціонування особи”;
в абзаці четвертому слова “здійснення повторного огляду” замінити словами “проходження повторного оцінювання”, а слова “такий огляд в облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “таке оцінювання”;
6) в абзаці одинадцятому пункту 18 слова “висновком облМСЕК, ЦМСЕК, КрМСЕК” замінити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновком МСЕК”;
7) назву розділу “Огляд осіб з інвалідністю медико-соціальними експертними комісіями” та пункти 21 і 22 викласти в такій редакції:
“Встановлення медичних показань для забезпечення автомобілями і протипоказань до керування ними особі з інвалідністю та батькам або законним представникам дитини з інвалідністю
21. Встановлення медичних показань для забезпечення автомобілями і протипоказань до керування ними особі з інвалідністю та дитині з інвалідністю здійснюється в рамках проведення оцінювання повсякденного функціонування особи відповідно до Порядку проведення оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи”.
22. За результатами проведеного оцінювання повсякденного функціонування особи формується рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, в якому зазначається наявність або відсутність медичних показань для забезпечення автомобілями і протипоказань до керування ними особі з інвалідністю та дитині з інвалідністю, що зазначається у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи відповідно до Порядку проведення оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи”.
Витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи надсилається до Єдиної інформаційної системи соціальної сфери шляхом електронної інформаційної взаємодії засобами системи електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів “Трембіта”.”;
8) пункти 23-241 виключити;
9) у підпункті 2 пункту 29:
в абзаці п'ятому слова “згідно з висновком медико-соціальної експертної комісії” виключити;
в абзаці шостому слова “, які мають протипоказання до протезування на підставі спільного висновку облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК) і відповідного підприємства протезної промисловості” виключити;
10) у пункті 30:
в абзаці третьому підпункту 1 слова “згідно з висновком медико-соціальної експертної комісії” виключити;
абзац четвертий викласти в такій редакції:
“особи з інвалідністю з ампутацією обох ніг;”;
11) перше речення абзацу третього пункту 32 викласти в такій редакції:
“Якщо під час експлуатації автомобіля в особи з інвалідністю закінчився строк дії висновку МСЕК або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, автомобіль вилучається за умови непроходження особою з інвалідністю повторного оцінювання протягом шести місяців з дня закінчення строку дії зазначених документів.”;
12) у пункті 34:
в абзаці сьомому слова “копія довідки” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копія довідки”;
абзац вісімнадцятий викласти в такій редакції:
“Протягом трьох робочих днів після надходження до органу з питань соціального захисту населення заяви з необхідними документами особі з інвалідністю надається направлення до закладу охорони здоров'я для проходження медичного огляду. Після проходження особою з інвалідністю медичного огляду особа направляється на оцінювання повсякденного функціонування з метою отримання рішення про наявність медичних показань для забезпечення автомобілем і відсутність протипоказань до керування ним відповідно до Порядку проведення оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи” з обов'язковим повідомленням про це органу з питань соціального захисту населення, який видав направлення для проходження медичного огляду.”;
13) в абзаці другому пункті 35 слова “висновку облМСЕК (ЦМСЕК, КрМСЕК)” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновку МСЕК”;
14) у пункті 36:
абзац перший викласти в такій редакції:
“36. Взяття на облік особи з інвалідністю здійснюється структурним підрозділом з питань соціального захисту населення за відповідною чергою осіб з інвалідністю (відповідно до пунктів 25-28 цього Порядку) з дати прийняття рішення експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або огляду МСЕК щодо наявності медичних показань для забезпечення автомобілем, якщо таке рішення було прийнято не раніше, ніж зареєстровано заяву.”;
у другому реченні абзацу восьмого слова “відповідно до довідки МСЕК” виключити;
15) абзац третій пункту 37 викласти в такій редакції:
“витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або висновок МСЕК про наявність медичних показань для забезпечення автомобілем;”.
21. У постанові Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2006 р. № 1836 “Про реалізацію статті 181 Закону України “Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні” (Офіційний вісник України, 2006 р., № 52, ст. 3519; 2011 р., № 93, ст. 3386; 2020 р., № 20, ст. 763; 2021 р., № 78, ст. 4911):
1) абзац перший пункту 12 Порядку надання дотації роботодавцю за рахунок коштів Фонду соціального захисту осіб з інвалідністю на створення спеціальних робочих місць для осіб з інвалідністю, зареєстрованих у державній службі зайнятості, затвердженого зазначеною постановою, після слів “що за рекомендаціями” доповнити словами “експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”, а після слів “індивідуальної програми реабілітації” - словами “, індивідуального плану працевлаштування (за наявності)”;
2) у Порядку проведення професійної підготовки, підвищення кваліфікації та перепідготовки осіб з інвалідністю, зареєстрованих у державній службі зайнятості, за рахунок коштів Фонду соціального захисту осіб з інвалідністю, затвердженому зазначеною постановою:
в абзаці шостому пункту 2 слова “медико-соціальної експертної комісії (далі - МСЕК)” замінити словами “експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або медико-соціальної експертної комісії (далі - МСЕК), або індивідуального плану працевлаштування (за наявності)”;
абзац четвертий пункту 4 після слів “з урахуванням рекомендацій” доповнити словами “експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”, а після слів “індивідуальної програми реабілітації” доповнити словами “, індивідуального плану працевлаштування (за наявності)”.
22. Абзац одинадцятий пункту 23 Типового положення про спеціалізований будинок для ветеранів війни та праці, громадян похилого віку та інвалідів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 31 січня 2007 р. № 76 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 8, ст. 288), викласти в такій редакції:
“копію довідки медико-соціальної експертної комісії або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи про групу інвалідності, індивідуальний план реабілітації та рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи (за наявності);”.
23. У Порядку виплати грошових компенсацій на бензин, ремонт і технічне обслуговування автомобілів та на транспортне обслуговування, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 14 лютого 2007 р. № 228 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 12, ст. 446; 2009 р., № 35, ст. 1207; 2016 р., № 101, ст. 3300; 2021 р., № 29, ст. 1636):
1) у підпункті 4 пункту 9 слово “висновок” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи (далі - експертна команда) або висновок”, а після слів “копія висновку МСЕК” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) у підпункті 3 пункту 14 після слова “установлений” доповнити словами “експертними командами або”, а слова “лікувально-профілактичних закладів” замінити словами “закладів охорони здоров'я”;
3) абзаци перший і четвертий пункту 15 після слова “МСЕК” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
24. Абзац шостий підпункту 2 та абзац третій підпункту 3 пункту 1 Порядку та умов виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) або інвалідності працівника міліції, податкової міліції, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 12 травня 2007 р. № 707 (Офіційний вісник України, 2007 р., № 37, ст. 1461; 2009 р., № 31, ст. 1044), після слова “визначається” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
25. В абзацах третьому і п'ятому пункту 3 Порядку та умов призначення і виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), поранення (контузії, травми або каліцтва) чи інвалідності військовослужбовців, військовозобов'язаних і резервістів, призваних на навчальні (або перевірочні) та спеціальні збори, та інвалідності звільнених з військової служби (зборів) осіб, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 28 травня 2008 р. № 499 (Офіційний вісник України, 2008 р., № 39, ст. 1298), слово “довідку” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідку”.
26. В абзаці сімнадцятому розділу “Організаційна структура державної системи професійної орієнтації населення” Концепції державної системи професійної орієнтації населення, затвердженої постановою Кабінету Міністрів України від 17 вересня 2008 р. № 842 (Офіційний вісник України, 2008 р., № 72, ст. 2426; 2013 р., № 63, ст. 2301), слова “, медико-соціальними експертними комісіями” виключити.
27. Друге речення пункту 3 Порядку встановлення членам сімей шахтарів, смерть яких настала внаслідок нещасного випадку на виробництві або професійного захворювання, щомісячної доплати до пенсії у зв'язку з втратою годувальника, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 24 вересня 2008 р. № 862 (Офіційний вісник України, 2008 р., № 74, ст. 2485; 2009 р., № 81, ст. 2742), після слів “що затверджується МОЗ” доповнити словами “, або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
28. Абзац десятий пункту 38 Порядку провадження органами опіки та піклування діяльності, пов'язаної із захистом прав дитини, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 24 вересня 2008 р. № 866 “Питання діяльності органів опіки та піклування, пов'язаної із захистом прав дитини” (Офіційний вісник України, 2008 р., № 76, ст. 2561; 2020 р., № 20, ст. 763), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
29. У Порядку забезпечення осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю, інших окремих категорій населення медичними виробами та іншими засобами, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 3 грудня 2009 р. № 1301 (Офіційний вісник України, 2009 р., № 94, ст. 3210; 2021 р., № 19, ст. 800):
1) в абзаці першому пункту 3:
після слів “(далі - МСЕК)” доповнити словами “або рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
слова “військово-лікарської комісії (далі - ВЛК)” замінити словами “військово-лікарської (лікарсько-експертної), медичної (військово-лікарської) комісії (далі - ВЛК), лікарсько-експертної комісії (далі - ЛЕК)”;
2) абзац другий пункту 5 після слів “МСЕК на підставі індивідуальної програми реабілітації” доповнити словами “або рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
3) у підпункті 2 пункту 7 слово “довідкою” замінити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендаціями (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідкою”;
4) абзац перший пункту 15 викласти в такій редакції:
“15. Тип (вид) медичного виробу або необхідність його заміни визначає лікуючий лікар, після чого (за медичними показаннями) особа з інвалідністю направляється на оцінювання повсякденного функціонування особи з метою оновлення рекомендацій у зв'язку з прийнятим рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю), дитина з інвалідністю направляється на ЛКК для внесення даних до індивідуальної програми реабілітації. Зазначені категорії осіб подають висновки на ВЛК, ЛЕК або ЛКК для отримання висновку за формою, затвердженою МОЗ.”;
5) пункт 20 викласти в такій редакції:
“20. У разі виникнення потреби у заміні медичного виробу за медичними показаннями особа з інвалідністю, дитина з інвалідністю, визначені категорії осіб або їх законні представники та керівники закладів (установ) на підставі довідки лікуючого лікаря повторно звертаються до ВЛК, ЛЕК чи ЛКК з метою внесення змін до індивідуальної програми реабілітації або отримання висновку за формою, затвердженою МОЗ, або лікуючий лікар формує направлення на оцінювання повсякденного функціонування особи з метою оновлення рекомендацій у зв'язку з прийнятим рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю).”.
30. Абзац четвертий підпункту 4 пункту 2 Порядку надання житла членам сімей шахтарів, смерть яких настала внаслідок нещасного випадку на виробництві або професійного захворювання та які відповідно до законодавства потребують поліпшення житлових умов, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 23 грудня 2009 р. № 1385 (Офіційний вісник України, 2009 р., № 100, ст. 3468), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
31. У підпункті 8 пункту 46 переліку соціальних послуг, умов та порядку їх надання структурними підрозділами територіального центру соціального обслуговування (надання соціальних послуг), затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 грудня 2009 р. № 1417 “Деякі питання діяльності територіальних центрів соціального обслуговування (надання соціальних послуг)” (Офіційний вісник України, 2010 р., № 1, ст. 10; 2012 р., № 85, ст. 3460), слово “довідка” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідка”.
32. Підпункт 4.2.3 пункту 4 додатка 2 до Порядку працевлаштування випускників професійно-технічних навчальних закладів, підготовка яких проводилася за державним замовленням, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 серпня 2010 р. № 784 (Офіційний вісник України, 2010 р., № 66, ст. 2365), викласти в такій редакції:
“4.2.3. За ініціативою замовника у разі:
відсутності у фізичної особи необхідної кваліфікації, обумовленої договором;
неможливості надання фізичній особі роботи за отриманою нею професією (спеціальністю) згідно з медичним висновком (якщо медичний огляд під час прийняття на роботу відповідно до законодавства є обов'язковим), висновком медико-соціальної (експертної) комісії або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуальною освітньою траєкторією (за наявності);”.
33. У Порядку забезпечення допоміжними засобами реабілітації (технічними та іншими засобами реабілітації) осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю та інших окремих категорій населення і виплати грошової компенсації вартості за самостійно придбані такі засоби, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2012 р. № 321 (Офіційний вісник України, 2012 р., № 31, ст. 1146; 2024 р., № 7, ст. 321, № 99, ст. 6335):
1) у пункті 5:
абзац третій викласти в такій редакції:
“експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи на підставі рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи;”;
абзац п'ятий викласти в такій редакції:
“військово-лікарською, медичною (військово-лікарською) комісіями (далі - ВЛК);”;
абзаци восьмий - десятий викласти в такій редакції:
“Показання для забезпечення засобами реабілітації осіб рядового та начальницького складу служби цивільного захисту визначаються лікарсько-експертними комісіями ДСНС (далі - ЛЕК) на підставі довідки або мультидисциплінарними реабілітаційними командами закладів охорони здоров'я.
Потреба в забезпеченні електроскутерами визначається експертними командами з оцінювання повсякденного функціонування особи на підставі рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи.
За наявності в особи документів, що підтверджують потребу в забезпеченні засобами реабілітації, які видано медико-соціальними експертними комісіями (далі - МСЕК), ВЛК, ЛКК чи ЛЕК до набрання чинності постановою Кабінету Міністрів України від 7 грудня 2023 р. № 1306 “Деякі питання забезпечення допоміжними засобами реабілітації” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 7, ст. 321), забезпечення засобами реабілітації здійснюється на підставі таких документів без необхідності оформлення висновку. За наявності в особи висновку, сформованого МСЕК до 1 січня 2025 р., або медичного висновку про потребу в забезпеченні електроскутерами, оформленого обласними, центральними міськими у мм. Києві та Севастополі, республіканською в Автономній Республіці Крим МСЕК до 1 січня 2025 р., забезпечення відповідними засобами реабілітації здійснюється на підставі таких документів.”;
2) абзац третій пункту 6 і абзац дев'ятий пункту 7 після слів “виданий відповідно” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
3) абзац тринадцятий пункту 18 після слів “обстеження осіб” доповнити словами “експертна команда з оцінювання повсякденного функціонування особи,”.
34. Абзац тринадцятий пункту 7 Порядку видачі ваучерів для підтримання конкурентоспроможності деяких категорій громадян на ринку праці, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 березня 2013 р. № 207 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 26, ст. 867; 2023 р., № 35, ст. 1855), викласти в такій редакції:
“Особи, зазначені в абзаці восьмому пункту 1 цього Порядку, подають також витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копію довідки до акта огляду медико-соціальною експертною комісією та за бажанням - індивідуальну програму реабілітації або рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуальний план працевлаштування (за наявності) .”.
35. Абзац шостий переліку сімейних обставин та інших поважних причин, що можуть бути підставою для звільнення громадян із служби осіб рядового і начальницького складу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 червня 2013 р. № 413 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 45, ст. 1605; 2024 р., № 50, ст. 3041), після слів “підтверджується відповідним” доповнити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
36. У Порядку та умовах виплат одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), поранення (контузії, травми або каліцтва) чи інвалідності працівника органів рибоохорони, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 28 серпня 2013 р. № 638 (Офіційний вісник України, 2013 р., № 69, ст. 2537):
1) у пункті 2:
абзаци третій - шостий підпункту 2 викласти в такій редакції:
“- п'ятирічної заробітної плати - особам з інвалідністю I групи;
- чотирирічної заробітної плати - особам з інвалідністю II групи;
- трирічної заробітної плати - особам з інвалідністю III групи;
у період роботи в органах рибоохорони, - у відсотках до відповідного розміру заробітної плати, встановлених відповідно до ступеня втрати працездатності, що визначається експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або був визначений до 1 січня 2025 р. медико-соціальною експертною комісією;”;
абзац третій підпункту 3 після слів “що визначається” доповнити словами і цифрами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або був визначений до 1 січня 2025 р.”;
2) у підпункті 2 пункту 4 слово “довідку” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідку”.
37. У Порядку призначення і виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності військовослужбовців, військовозобов'язаних та резервістів, призваних на навчальні (або перевірочні) та спеціальні збори чи для проходження служби у військовому резерві, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 25 грудня 2013 р. № 975 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 6, ст. 161; 2024 р., № 60, ст. 3565):
1) абзаци четвертий і п'ятий пункту 3 викласти в такій редакції:
“у разі встановлення інвалідності - дата, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідці медико-соціальної експертної комісії, а у разі повторного огляду/оцінювання та зміни групи інвалідності - дата, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідці медико-соціальної експертної комісії про первинне встановлення інвалідності;
у разі встановлення ступеня втрати працездатності без встановлення інвалідності - дата огляду, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідці медико-соціальної експертної комісії.”;
2) абзац перший пункту 18 після слів “який установлюється” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
3) у пункті 20:
абзац п'ятий після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, медичної (військово-лікарської)”;
в абзаці чотирнадцятому слово “довідки” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідки”;
4) у пункті 21:
абзац третій після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац п'ятий після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, медичної (військово-лікарської)”.
38. Абзац восьмий підпункту 5 пункту 4 Порядку надання та позбавлення статусу учасника бойових дій осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали безпосередню участь в антитерористичній операції, забезпеченні її проведення чи у здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації в Донецькій та Луганській областях, забезпеченні їх здійснення, у заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2014 р. № 413 (Офіційний вісник України, 2014 р., № 73, ст. 2068; 2024 р., № 69, ст. 4140), після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
39. У підпункті 10 пункту 4 Положення про Міністерство охорони здоров'я України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 25 березня 2015 р. № 267 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 38, ст. 1141; 2020 р., № 17, ст. 653):
1) в абзаці тридцять восьмому слова “про медико-соціальну експертизу” виключити;
2) абзац сорок другий викласти в такій редакції:
“забезпечує впровадження та розвиток проведення експертизи з оцінювання повсякденного функціонування особи, медико-соціальної експертизи дитини з метою виявлення ступеня обмеження життєдіяльності особи”.
40. У постанові Кабінету Міністрів України від 26 червня 2015 р. № 482 “Деякі питання реалізації Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 57, ст. 1869):
1) в абзацах другому і третьому пункту 1 постанови слово “інвалідами” замінити словами “особами з інвалідністю”;
2) у Порядку встановлення факту участі осіб, які стали інвалідами внаслідок поранень, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень здоров'я, одержаних під час участі у масових акціях громадського протесту в Україні з 21 листопада 2013 р. по 21 лютого 2014 р. за євроінтеграцію та проти режиму Януковича (у Революції Гідності), і одержання ними під час участі у Революції Гідності поранень, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень здоров'я, затвердженому зазначеною постановою:
у назві та пункті 1 слово “інвалідами” замінити словами “особами з інвалідністю”;
пункт 2 викласти в такій редакції:
“2. Для встановлення інвалідності відповідна особа, яка одержала ушкодження здоров'я під час участі у Революції Гідності та звернулася за медичною допомогою у період з 21 листопада 2013 р. по 30 квітня 2014 р. (далі - особа), направляється на проведення оцінювання повсякденного функціонування особи відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6782).
Експертна команда з оцінювання повсякденного функціонування особи (далі - експертна команда) за результатами проведеного оцінювання приймає рішення про встановлення інвалідності.”;
в абзаці першому пункту 3 слова “та про направлення її для проведення медико-соціальної експертизи для встановлення зв'язку інвалідності з ушкодженнями здоров'я, одержаними нею під час участі у Революції Гідності,” виключити;
пункт 4 викласти в такій редакції:
“4. Для встановлення факту участі особи у Революції Гідності, одержання нею ушкоджень здоров'я пiд час участі у Революції Гідності зазначена особа або за її дорученням, оформленим в установленому законом порядку, представник такої особи надсилає до міжвідомчої комісії заяву встановленого зразка згідно з додатком, копії сторінок паспорта громадянина України, на яких зазначені прізвище, ім'я, по батькові, дата і місце народження, серія та номер паспорта, ким і коли виданий паспорт, відмітка про реєстрацію місця проживання, копiї медичних виписок та витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, яким встановлено інвалідність.
Міжвідомча комісія вивчає зазначені документи, надсилає необхiднi запити, у разі потреби уточнює інформацію про особу, заслуховує пояснення особи, представників державних органів, інших осіб та у мiсячний строк з дня надходження документiв ухвалює рiшення про встановлення факту участі особи у Революції Гідності, отримання нею під час участі у Революції Гідності ушкоджень здоров'я.”;
пункт 6 викласти в такій редакції:
“6. Міжвідомча комісія може скасувати раніше ухвалене позитивне рішення, зазначене в абзаці другому пункту 4 цього Порядку, у разі виявлення факту підроблення документів або подання недостовірної інформації про особу, або подання особою заяви про позбавлення її статусу особи з інвалідністю внаслідок війни.
У разі скасування раніше ухваленого рішення міжвідомча комісія негайно повідомляє про це закладу охорони здоров'я, в якому експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи було прийнято рішення про встановлення інвалідності, та Мінсоцполітики.”;
3) у Порядку встановлення зв'язку інвалідності з пораненнями, каліцтвом, контузією чи іншими ушкодженнями здоров'я, одержаними особами, які стали інвалідами внаслідок поранень, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень здоров'я, одержаних під час участі у масових акціях громадського протесту в Україні з 21 листопада 2013 р. по 21 лютого 2014 р. за євроінтеграцію та проти режиму Януковича (у Революції Гідності), затвердженому зазначеною постановою:
у назві та пункті 1 слово “інвалідами” замінити словами “особами з інвалідністю”;
у пункті 2 слова “зазначена особа або за її дорученням, оформленим у встановленому законом порядку, представник особи подає до медико-соцiальної експертної комiсiї, яка проводила медико-соціальну експертизу щодо такої особи ранiше,” замінити словами та цифрами “особа направляється на оцінювання повсякденного функціонування особи відповідно до постанови Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6782), до направлення на оцінювання додається”;
пункти 3 і 4 викласти в такій редакції:
“3. Експертна команда з оцінювання повсякденного функціонування особи встановлює факт наявності або відсутності зв'язку інвалідності з ушкодженнями здоров'я, одержаними зазначеною у пункті 1 цього Порядку особою, на підставі рішення міжвідомчої комісії та в рішенні зазначає відповідну причину інвалідності.
4. Посвідчення особи з інвалідністю внаслідок війни та нагрудний знак “Ветеран війни - особа з інвалідністю внаслідок війни” видається відповідно до Положення про порядок видачі посвідчень і нагрудних знаків ветеранів війни, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 12 травня 1994 р. № 302 (ЗП України, 1994 р., № 9, ст. 218).”.
41. У Порядку та умовах виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) або інвалідності волонтера внаслідок поранення (контузії, травми або каліцтва), отриманого під час надання волонтерської допомоги в районі проведення антитерористичної операції, здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях, здійснення заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації та/або іншої країни проти України, бойових дій та збройних конфліктів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 19 серпня 2015 р. № 604 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 68, ст. 2234; 2023 р., № 40, ст. 2162):
1) абзац третій пункту 2 після слів “з дати, що зазначена, у” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
2) в абзаці третьому пункту 7 слово “копію” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копію”.
42. Пункт 2 постанови Кабінету Міністрів України від 8 вересня 2015 р. № 691 “Про особливості призначення і виплати одноразової грошової допомоги у разі інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності резервістам, які безпосередньо брали (беруть) участь в антитерористичній операції” (Офіційний вісник України, 2015 р., № 74, ст. 2440) після слів “що установлюється” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
43. У Порядку та умовах призначення і виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без установлення інвалідності працівника міліції, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 21 жовтня 2015 р. № 850 (Офіційний вісник України, 2015 р., № 87, ст. 2903):
1) абзац третій пункту 2 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) підпункт 3 пункту 3 після слів “медико-соціальними експертними комісіями” доповнити словами “або експертними командами з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) пункт 4 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
4) абзац четвертий пункту 6 після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, медичної (військово-лікарської)”;
5) у пункті 7:
абзац третій викласти в такій редакції:
“довідку медико-соціальної експертної комісії або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, яким у застрахованої особи визначено ступінь втрати професійної працездатності (у відсотках).”;
абзац п'ятий після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац шостий після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, медичної (військово-лікарської)”.
44. У Порядку призначення та виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті) або інвалідності деяких категорій осіб відповідно до Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту”, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 29 квітня 2016 р. № 336 “Деякі питання соціального захисту ветеранів війни та членів сімей Захисників і Захисниць України” (Офіційний вісник України, 2016 р., № 42, ст. 1575; 2024 р., № 89, ст. 5732):
1) підпункт 2 пункту 4 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) абзац шостий пункту 8 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) абзац дванадцятий пункту 10 викласти в такій редакції:
“серія та/або номер (за наявності) довідки медико-соціальної експертної комісії або номер рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи із зазначенням групи та причини інвалідності, дати встановлення інвалідності та дати повторного оцінювання (для осіб з інвалідністю внаслідок війни, зазначених у пунктах 11-16 частини другої статті 7 Закону)”;
4) абзац дванадцятий пункту 11 викласти в такій редакції:
“серія та/або номер (за наявності) довідки медико-соціальної експертної комісії або номер рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи із зазначенням групи та причини інвалідності, дати встановлення інвалідності та дати повторного оцінювання (для осіб з інвалідністю внаслідок війни, зазначених у пунктах 11-16 частини другої статті 7 Закону)”;
5) абзац третій пункту 12 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
6) абзац п'ятий пункту 13 викласти в такій редакції:
“Централізованого банку даних з проблем інвалідності із застосуванням засобів Єдиної інформаційної системи соціальної сфери - про серію та/або номер (за наявності) висновку медико-соціальної експертної комісії або номер рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, групу та причину інвалідності, дату встановлення інвалідності та дату повторного оцінювання (у разі наявності таких відомостей);”;
7) абзац шостий пункту 16 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
45. Абзац третій пункту 4 і підпункт 4 пункту 8 Порядку виплати грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення деяким категоріям осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, а також членів їх сімей, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 жовтня 2016 р. № 719 “Питання забезпечення житлом деяких категорій осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, а також членів їх сімей” (Офіційний вісник України, 2016 р., № 83, ст. 2742; 2017 р., № 22, ст. 605; 2021 р., № 66, ст. 4189; 2024 р., № 47, ст. 2920), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
46. Абзац четвертий пункту 5 Порядку виплати одноразової компенсації за шкоду, заподіяну внаслідок Чорнобильської катастрофи, інших ядерних аварій, ядерних випробувань, військових навчань із застосуванням ядерної зброї, та щорічної допомоги на оздоровлення деяким категоріям громадян, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 жовтня 2016 р. № 760 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 87, ст. 2843), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
47. У Порядку виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) або поранення (контузії, травми або каліцтва) журналіста під час виконання ним професійних обов'язків, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 листопада 2016 р. № 776 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 88, ст. 2889):
1) абзац третій пункту 5 викласти в такій редакції:
“довідки медико-соціальної експертної комісії або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, яким у застрахованої особи визначено ступінь втрати професійної працездатності (у відсотках);”;
2) абзац другий пункту 7 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
48. Абзац тридцять четвертий пункту 19 Примірного положення про центр соціальної підтримки дітей та сімей, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 листопада 2016 р. № 834 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 93, ст. 3043), після слів “встановленою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
49. Абзац другий пункту 2 Порядку та умов надання державної цільової підтримки деяким категоріям громадян для здобуття професійної (професійно-технічної), фахової передвищої та вищої освіти, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 23 листопада 2016 р. № 975 (Офіційний вісник України, 2017 р., № 1, ст. 2; 2019 р., № 62, ст. 2154), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуальною освітньою траєкторією (за наявності)”.
50. У Типовому положенні про психоневрологічний інтернат, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 14 грудня 2016 р. № 957 (Офіційний вісник України, 2016 р., № 101, ст. 3308):
1) абзац другий пункту 9 викласти в такій редакції:
“У разі потреби адміністрація інтернату сприяє в оформленні документів та організовує оцінювання підопічного експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи для встановлення групи інвалідності або продовження її строку, а також у реєстрації органом опіки та піклування помічника підопічного за вибором дієздатного підопічного відповідно до законодавства.”;
2) абзац дев'ятий пункту 17 після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) підпункт 15 пункту 64 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
51. У Типовому положенні про дитячий будинок-інтернат, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 14 грудня 2016 р. № 978 “Деякі питання соціального захисту дітей з інвалідністю та осіб з інвалідністю” (Офіційний вісник України, 2017 р., № 1, ст. 7):
1) підпункт 8 пункту 26 після слів “встановленою МОЗ” доповнити словами “, або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) у абзаці четвертому пункту 38 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
52. У Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для виплати соціальних стипендій студентам (курсантам) закладів фахової передвищої та вищої освіти, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 2016 р. № 1045 “Деякі питання виплати соціальних стипендій студентам (курсантам) закладів фахової передвищої та вищої освіти” (Офіційний вісник України, 2017 р., № 4, ст. 148; 2020 р., № 23, ст. 849; 2021 р., № 11, ст. 457; 2022 р., № 58, ст. 3468; 2023 р., № 5, ст. 405, № 104, ст. 6228):
1) у пункті 5:
в абзаці двадцять четвертому після слів “медико-соціальної експертизи” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
в абзаці тридцять дев'ятому після слів “медико-соціальної експертизи” доповнити словами “або копію витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) в абзаці двадцятому пункту 7 після слів “медико-соціальної експертизи” доповнити словами “, або копію витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
53. Абзац п'ятнадцятий пункту 6 Порядку та умов виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) особи начальницького складу або працівника Національного антикорупційного бюро під час виконання службових обов'язків, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 1 березня 2017 р. № 113 (Офіційний вісник України, 2017 р., № 22, ст. 619), після слів “військово-лікарської комісії або” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або”.
54. Підпункт 4 пункту 5 Порядку використання коштів, передбачених у державному бюджеті для придбання транспортних засобів спеціалізованого призначення для перевезення осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю, які мають порушення опорно-рухового апарату, та інших маломобільних груп населення, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 березня 2018 р. № 189 “Деякі питання використання коштів, передбачених у державному бюджеті для придбання транспортних засобів спеціалізованого призначення для перевезення осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю, які мають порушення опорно-рухового апарату, та інших маломобільних груп населення” (Офіційний вісник України, 2018 р., № 26, ст. 939; 2021 р., № 62, ст. 3918), викласти в такій редакції:
“4) інформація про осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю, які мають порушення опорно-рухового апарату, що проживають на території відповідної територіальної громади, які не мають в особистому користуванні та в користуванні законних представників автомобілів (включно з тими, що отримані відповідно до Порядку забезпечення осіб з інвалідністю автомобілями, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 липня 2006 р. № 999, у тому числі інформація про індивідуальні програми реабілітації, видані медико-соціальною експертною комісією (для осіб з інвалідністю), або рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи, лікарсько-консультативною комісією закладу охорони здоров'я (для дітей з інвалідністю);”.
55. Абзац третій пункту 4 і підпункт 3 пункту 8 Порядку виплати грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для деяких категорій осіб, які брали участь у бойових діях на території інших держав, а також членів їх сімей, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 березня 2018 р. № 214 “Питання забезпечення житлом деяких категорій осіб, які брали участь у бойових діях на території інших держав, а також членів їх сімей” (Офіційний вісник України, 2018 р., № 29, ст. 1029; 2021 р., № 64, ст. 4017; 2024 р., № 54, ст. 3193), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
56. У пункті 7 Порядку виплати грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 18 квітня 2018 р. № 280 “Питання забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України” (Офіційний вісник України, 2018 р., № 35, ст. 1231; 2021 р., № 66, ст. 4187; 2022 р., № 33, ст. 1763; 2024 р., № 54, ст. 3190):
1) у підпунктах 5 і 51:
слова “довідки медико-соціальної експертної комісії” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідки медико-соціальної експертної комісії”;
після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, лікарсько-експертної комісії, медичної (військово-лікарської)”;
у підпункті 6 після слів “у разі відсутності зазначеної довідки;” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
57. У Порядку видачі посвідчень особам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, та іншим категоріям громадян, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 11 липня 2018 р. № 551 “Деякі питання видачі посвідчень особам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, та іншим категоріям громадян” (Офіційний вісник України, 2018 р., № 58, ст. 2021):
1) у пункті 3:
абзац сьомий після слів “У разі продовження” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
абзац восьмий після слів “Якщо після” доповнити словами “оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
абзац шостий пункту 11 після слів “на підставі” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
58. Підпункт 2 пункту 11 Порядку пільгового кредитування для здобуття професійної (професійно-технічної), фахової передвищої та вищої освіти, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 29 серпня 2018 р. № 673 (Офіційний вісник України, 2018 р., № 70, ст. 2361; 2021 р., № 1, ст. 25), викласти в такій редакції:
“2) особи, зазначені у підпункті 2, - копію медичного висновку про дитину з інвалідністю віком до 18 років, копію довідки медико-соціальної експертизи або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи;”.
59. У підпункті 1 пункту 24 Порядку забезпечення поліцейських та осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту, Державного бюро розслідувань житлом на умовах фінансового лізингу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 листопада 2018 р. № 1201 (Офіційний вісник України, 2019 р., № 9, ст. 304; 2022 р., № 14, ст. 770):
в абзаці третьому слово “копія” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копія”;
абзац четвертий після слова “військово-лікарської” доповнити словами “, медичної (військово-лікарської)”.
60. Абзац п'ятнадцятий пункту 8 та абзац тринадцятий пункту 9 Порядку відшкодування вартості послуги з догляду за дитиною до трьох років “муніципальна няня”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 січня 2019 р. № 68 “Деякі питання надання послуги з догляду за дитиною до трьох років “муніципальна няня” (Офіційний вісник України, 2019 р., № 16, ст. 543; 2020 р., № 81, ст. 2614), після слів “експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
61. У Порядку виплати грошової компенсації за належні для отримання жилі приміщення для деяких категорій осіб, які брали участь в Революції Гідності, а також членів їх сімей, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 20 лютого 2019 р. № 206 “Питання забезпечення житлом деяких категорій осіб, які брали участь в Революції Гідності, а також членів їх сімей” (Офіційний вісник України, 2019 р., № 24, ст. 845; 2021 р., № 66, ст. 4188):
1) абзац другий пункту 4 після слів і цифр “II групи інвалідності відповідно до” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
2) абзац п'ятий пункту 8 після слів і цифри “статті 7 Закону, -” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
62. У Порядку організації ведення Електронного реєстру листків непрацездатності та надання інформації з нього, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 17 квітня 2019 р. № 328 “Деякі питання організації ведення Електронного реєстру листків непрацездатності та надання інформації з нього” (Офіційний вісник України, 2019 р., № 34, ст. 1210; 2021 р., № 31, ст. 1781):
1) в абзаці чотирнадцятому пункту 2, абзаці четвертому пункту 5 та абзаці першому пункту 8 слова “Про електронні довірчі послуги” замінити словами “Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги”, а слова “Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах” - словами “Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах”;
2) абзац одинадцятий пункту 8 викласти в такій редакції:
“5) від Єдиної інформаційної системи соціальної сфери - про встановлення експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи групи інвалідності (зміни групи інвалідності, підтвердження раніше встановленої групи інвалідності), невстановлення групи інвалідності під час повторного огляду.”;
3) абзац дев'ятий підпункту 3 пункту 10 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або дату оцінювання та рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
63. Пункт 96 Порядку розслідування та обліку нещасних випадків, професійних захворювань та аварій на виробництві, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 квітня 2019 р. № 337 (Офіційний вісник України, 2019 р., № 34, ст. 1217), викласти в такій редакції:
“96. За наявності ознак стійкої втрати професійної працездатності внаслідок хронічного професійного захворювання (отруєння) лікуючий лікар направляє хворого на оцінювання повсякденного функціонування особи для встановлення ступеня стійкої втрати професійної працездатності.”.
64. Абзац шостий пункту 5 Порядку призначення і виплати державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа, у тому числі з інвалідністю, грошового забезпечення батькам-вихователям і прийомним батькам за надання соціальних послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних сім'ях за принципом “гроші ходять за дитиною”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 26 червня 2019 р. № 552 “Деякі питання виплати державної соціальної допомоги на дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа, у тому числі з інвалідністю, грошового забезпечення батькам-вихователям і прийомним батькам за надання соціальних послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних сім'ях за принципом “гроші ходять за дитиною”, оплати послуг із здійснення патронату над дитиною та виплати соціальної допомоги на утримання дитини в сім'ї патронатного вихователя, підтримки малих групових будинків” (Офіційний вісник України, 2019 р., № 53, ст. 1840; 2021 р., № 37, ст. 2224), викласти в такій редакції:
“копія висновку медико-соціальної експертної комісії або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або медичного висновку лікарсько-консультативної комісії закладу охорони здоров'я про дитину з інвалідністю, що видані в установленому МОЗ порядку;”.
{Пункт 65 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 64 від 14.01.2026}
{Пункт 66 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 64 від 14.01.2026}
67. Абзац сьомий пункту 4 Порядку здійснення страхових виплат у разі захворювання або смерті медичних працівників у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS-CoV-2, та визначення їх розмірів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 17 червня 2020 р. № 498 “Деякі питання надання страхових виплат у разі захворювання або смерті медичних працівників у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS-CoV-2” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 51, ст. 1598; 2021 р., № 66, ст. 4180), після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, яким визначено ступінь втрати професійної працездатності, та рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
68. У Типовому положенні про будинок-інтернат для громадян похилого віку та осіб з інвалідністю, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 вересня 2020 р. № 772 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 73, ст. 2309):
1) у пункті 8 слова “організовує огляд підопічного медико-соціальною експертною комісією” замінити словами “організовує проведення оцінювання повсякденного функціонування особи підопічного”;
2) абзац вісімнадцятий пункту 62 після слів “(за наявності інвалідності)” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
69. У Порядку подання та оформлення документів, призначення і виплати компенсації фізичним особам, які надають соціальні послуги з догляду на непрофесійній основі, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 23 вересня 2020 р. № 859 “Деякі питання призначення і виплати компенсації фізичним особам, які надають соціальні послуги з догляду на непрофесійній основі” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 79, ст. 2531; 2021 р., № 84, ст. 5380):
1) абзац шостий підпункту 1 пункту 7 після слів “(для осіб з інвалідністю)” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) у пункті 10:
абзац другий після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “, витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
у першому реченні абзацу третього слова “чергового переогляду органами медико-соціальної експертизи” замінити словами “проведення оцінювання повсякденного функціонування особи у строки, визначені законодавством”;
3) пункт 101 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “, витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
70. У Порядку призначення і виплати державної соціальної допомоги особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 3 лютого 2021 р. № 79 “Деякі питання призначення і виплати державної соціальної допомоги особам з інвалідністю з дитинства та дітям з інвалідністю” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 13, ст. 545; 2023 р., № 104, ст. 6228; 2024 р., № 80, ст. 4735):
1) у пункті 4:
абзац перший після слів “закладу охорони здоров'я” доповнити словами “або експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи (далі - експертна команда)”;
перше речення абзацу четвертого викласти в такій редакції: “Медико-соціальні експертні комісії (далі - МСЕК) або експертна команда та заклади охорони здоров'я протягом трьох календарних днів зобов'язані надіслати виписку з акта огляду медико-соціальною експертною комісією, форма якої затверджується МОЗ (далі - виписка з акта огляду МСЕК), або витяг з рішення експертної команди особи з інвалідністю з дитинства, або медичний висновок про дитину з інвалідністю віком до 18 років, форма якого затверджується МОЗ (далі - медичний висновок про дитину з інвалідністю), до органу соціального захисту населення за місцем проживання особи з інвалідністю з дитинства або матері (батька), усиновлювача, прийомних батьків, батьків-вихователів дитячого будинку сімейного типу, опікуна, піклувальника дитини з інвалідністю віком до 18 років (далі - законного представника дитини з інвалідністю).”;
2) абзац дванадцятий пункту 6 після слова “МСЕК” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди”;
3) четверте речення пункту 7 після слів “виписка з акта огляду МСЕК” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди”, а слова “з акта огляду МСЕК/медичного висновку про дитину з інвалідністю” замінити словами “з акта огляду МСЕК/витягу з рішення експертної команди/медичного висновку про дитину з інвалідністю”;
4) у пункті 11:
абзац перший після слова “МСЕК” доповнити словами “або експертною командою”;
абзац п'ятий після слів “огляду МСЕК” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди”;
5) абзац другий пункту 12 після слів “з акта огляду МСЕК” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди”;
6) у пункті 14:
абзац перший після слова “МСЕК” доповнити словами “або оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
перше речення абзацу третього після слова “МСЕК” доповнити словами “, експертною командою”.
71. У Порядку та умовах виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності співробітників кадрового складу розвідувальних органів, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 21 квітня 2021 р. № 391 (Офіційний вісник України, 2021 р., № 35, ст. 2087):
1) абзаци третій і четвертий пункту 3 викласти в такій редакції:
“у разі встановлення інвалідності - дата, зазначена в довідці медико-соціальної експертної комісії або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, а в разі повторного огляду та зміни групи інвалідності - дата, зазначена в довідці медико-соціальної експертної комісії або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи про первинне встановлення інвалідності;
у разі встановлення часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності - дата, зазначена в довідці медико-соціальної експертної комісії про результати визначення ступеня втрати працездатності у відсотках або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи.”;
2) пункт 7 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) абзац перший пункту 8 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
4) абзац тринадцятий пункту 10 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
5) абзац третій пункту 11 після слів “(або оригінал довідки про встановлення відсотка втрати працездатності)” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
72. Абзац дев'ятий пункту 3 Порядку виплати соціальної допомоги на утримання дитини в сім'ї патронатного вихователя та оплати послуги патронату над дитиною, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2021 р. № 893 “Деякі питання захисту прав дитини та надання послуги патронату над дитиною” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 69, ст. 4386), викласти в такій редакції:
“виписки з акта огляду медико-соціальної експертної комісії, витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або медичного висновку лікарсько-консультативної комісії закладу охорони здоров'я про дитину з інвалідністю, виданої в порядку, установленому МОЗ;”.
73. У Порядку надання одноразової компенсації особам з інвалідністю та дітям з інвалідністю, постраждалим внаслідок дії вибухонебезпечних предметів, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 29 вересня 2021 р. № 1020 “Деякі питання призначення і виплати одноразової компенсації та щорічної допомоги, передбачених Законом України “Про протимінну діяльність в Україні” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 80, ст. 5056):
1) у пункті 7:
абзац третій після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
в абзаці четвертому слова і цифри “постанови Кабінету Міністрів України від 3 грудня 2009 р. № 1317 “Питання медико-соціальної експертизи” (Офіційний вісник України, 2009 р., № 95, ст. 3265)” замінити словами і цифрами “постанови Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6782)”;
2) у підпункті 6 пункту 8 слова “копію довідки” замінити словами “витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копію довідки”.
74. Абзац восьмий пункту 5 Порядку подання та оформлення документів, призначення і виплати компенсації фізичним особам, які надають соціальні послуги з догляду без здійснення підприємницької діяльності на професійній основі, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 6 жовтня 2021 р. № 1040 “Деякі питання призначення і виплати компенсації фізичним особам, які надають соціальні послуги з догляду без здійснення підприємницької діяльності на професійній основі” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 81, ст. 5168), після слова “комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
75. У пункті 2 Порядку реалізації експериментального проекту з удосконалення процедури зарахування дітей з інвалідністю, осіб з інвалідністю на комплексну реабілітацію, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 11 жовтня 2021 р. № 1059 “Деякі питання реалізації експериментального проекту з удосконалення процедури зарахування дітей з інвалідністю, осіб з інвалідністю на комплексну реабілітацію” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 82, ст. 5258):
1) абзац другий викласти в такій редакції:
“За бажанням отримувача до заяви додаються копії індивідуальної програми реабілітації, виданої лікарсько-консультативною комісією закладу охорони здоров'я або медико-соціальною експертною комісію, рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи та виписки з медичної карти амбулаторного (стаціонарного) хворого (форма № 027/о).”;
2) абзац третій після слів “індивідуальної програми реабілітації” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
76. У постанові Кабінету Міністрів України від 3 листопада 2021 р. № 1268 “Питання організації реабілітації у сфері охорони здоров'я” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 97, ст. 6315):
1) у тексті Порядку організації надання реабілітаційної допомоги у сфері охорони здоров'я, затвердженого зазначеною постановою, слова “медико-соціальна експертна комісія” в усіх відмінках і формах числа замінити словами “експертна команда з оцінювання повсякденного функціонування особи” у відповідному відмінку і числі;
2) у підпункті 5 пункту 15 Типового положення про реабілітаційне відділення, підрозділ, затвердженого зазначеною постановою, слова “медико-соціальними експертними комісіями” замінити словами “експертними командами з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) у підпункті 10 пункту 8 Типового положення про мультидисциплінарну реабілітаційну команду, затвердженого зазначеною постановою, слова “медико-соціальної експертизи” замінити словами “проходження лікарської експертизи (для поліцейських, осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту), оцінювання повсякденного функціонування особи”.
77. Абзац другий пункту 5 Порядку здійснення реабілітаційних заходів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 19 січня 2022 р. № 31 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 10, ст. 528), після слів “(для дітей з інвалідністю)” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
78. В абзаці восьмому пункту 5 Порядку здійснення державної компенсації шкоди, пов'язаної з ускладненнями, що виникли внаслідок використання лікарських засобів або вакцинації від гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 9 лютого 2022 р. № 137 “Деякі питання забезпечення функціонування ефективної системи закупівель лікарських засобів, медичних виробів, допоміжних засобів до них та державної компенсації шкоди” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 18, ст. 966), після слів “установленому порядку” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
79. В абзаці десятому пункту 11 Положення про територіальні центри комплектування та соціальної підтримки, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 23 лютого 2022 р. № 154 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 43, ст. 2325), слова “огляді в медико-соціальних експертних комісіях” замінити словами “проведенні оцінювання повсякденного функціонування особи”.
{Пункт 80 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 765 від 25.06.2025}
81. Пункт 10 Порядку надання допомоги на проживання внутрішньо переміщеним особам, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 березня 2022 р. № 332 “Деякі питання виплати допомоги на проживання внутрішньо переміщеним особам” (Офіційний вісник України, 2022 р., № 26, ст. 1418; 2023 р., № 69, ст. 3990), викласти в такій редакції:
“10. Якщо під час отримання допомоги настав строк повторного оцінювання експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи з інвалідністю, така допомога продовжує надаватися протягом трьох місяців з дня закінчення строку дії довідки медико-соціальної експертної комісії або рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи у розмірі, встановленому у пункті 2 цього Порядку, для осіб з інвалідністю. Особи, які проживають на території, зазначеній у переліку територій, на яких експертні команди з оцінювання повсякденного функціонування тимчасово не виконують свої повноваження, продовжують отримувати допомогу в розмірі, встановленому для осіб з інвалідністю, незалежно від строку закінчення дії довідки медико-соціальної експертної комісії або рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи.”.
82. Пункт 38 Порядку тримання військовополонених, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2022 р. № 413 (Офіційний вісник України, 2022 р., № 31, ст. 1649), викласти в такій редакції:
“38. Визнання військовополоненого особою з інвалідністю проводиться експертними командами з оцінювання повсякденного функціонування особи за направленням лікуючого лікаря відповідного закладу охорони здоров'я Державної кримінально-виконавчої служби.”.
83. Абзац третій пункту 2 Порядку розірвання трудового договору з ініціативи роботодавця (власника або уповноваженого ним органу, фізичної особи, яка використовує працю найманих працівників) у зв'язку з виявленням невідповідності працівника займаній посаді за станом здоров'я за наявності в нього права на призначення дострокової пенсії за віком, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2022 р. № 1449 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 3, ст. 243), після слів “(за умови надання її особою)” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендаціями (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
84. Пункт 3 Порядку здійснення страхових виплат за загальнообов'язковим державним соціальним страхуванням від нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які спричинили втрату працездатності, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 30 грудня 2022 р. № 1467 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 4, ст. 311), після слів “у місячний строк з дня визначення” доповнити словами “експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
85. Абзац сьомий пункту 7 Порядку призначення і виплати щомісячної грошової виплати деяким категоріям громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною і брали безпосередню участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України, та членам сімей загиблих (померлих) громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 січня 2023 р. № 79 “Деякі питання призначення і виплати щомісячної грошової виплати деяким категоріям громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною і брали безпосередню участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України, та членам сімей загиблих (померлих) громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 16, ст. 998), після слів “довідка медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
86. Пункт 5 Порядку професійної підготовки, перепідготовки та підвищення кваліфікації зареєстрованих безробітних, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 24 березня 2023 р. № 264 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 36, ст. 1918), викласти в такій редакції:
“5. Професійне навчання безробітних із числа осіб з інвалідністю організовується згідно з рекомендаціями експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або індивідуального плану працевлаштування (за наявності).
За потреби заклад освіти створює таким безробітним відповідні умови для професійного навчання (диференційований підхід до розроблення освітньої програми, розумне пристосування навчального місця, забезпечення необхідними навчально-методичними матеріалами, зокрема шрифтом Брайля, та інформаційно-комунікаційними технологіями для організації освітнього процесу згідно із законодавством, переклад жестовою мовою, безперешкодний доступ до будівель, споруд і приміщень закладу освіти відповідно до державних будівельних норм, стандартів і правил тощо) з урахуванням наданих особі з інвалідністю рекомендацій експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або зазначених в індивідуальному плані працевлаштування (за наявності).”.
87. У Порядку реєстрації, перереєстрації зареєстрованих безробітних та ведення обліку осіб, які шукають роботу, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 30 березня 2023 р. № 446 (Офіційний вісник України, 2023 р., № 49, ст. 2718):
1) в абзаці сьомому пункту 4 слова “, а також за бажанням копію індивідуальної програми реабілітації” замінити словами “(а також за бажанням копію індивідуальної програми реабілітації) або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) абзац восьмий пункту 20 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) абзац вісімнадцятий пункту 32 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або індивідуального плану працевлаштування”.
88. У постанові Кабінету Міністрів України від 28 квітня 2023 р. № 438 “Деякі питання організації забезпечення соціальними та медичними послугами потерпілих внаслідок нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які їх потребують” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 48, ст. 2641; 2023 р., № 75, ст. 4238):
1) у підпункті 2 пункту 2 слово “випискою” замінити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або випискою”;
2) у пункті 5:
в абзаці першому підпункту 2 слово “випискою” замінити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або випискою”;
в абзаці першому підпункту 3 слово “випискою” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або випискою”;
3) у Порядку організації надання деяких соціальних та медичних послуг потерпілим внаслідок нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, затвердженому зазначеною постановою:
в абзаці другому пункту 5 слово “виписці” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або виписці”;
у пункті 6:
у другому реченні абзацу чотирнадцятого слово “виписки” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендацій (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи або виписки”;
в абзаці п'ятнадцятому слово “виписки” замінити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або виписки”.
{Пункт 89 втратив чинність на підставі Постанови КМ № 1360 від 23.10.2025}
90. Підпункт 1 пункту 2 постанови Кабінету Міністрів України від 14 липня 2023 р. № 775 “Деякі питання реалізації прав потерпілих внаслідок нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання на отримання соціальних послуг” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 75, ст. 4238) після слів “(довідкою до такого акта огляду)” доповнити словами “та/або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
91. У Порядку реалізації експериментального проекту з організації професійного навчання учасників бойових дій та осіб з інвалідністю внаслідок війни в закладах професійної (професійно-технічної) освіти Державної служби зайнятості, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 15 вересня 2023 р. № 984 “Про реалізацію експериментального проекту з організації професійного навчання учасників бойових дій та осіб з інвалідністю внаслідок війни в закладах професійної (професійно-технічної) освіти Державної служби зайнятості” (Офіційний вісник України, 2023 р., № 90, ст. 5183):
1) абзац перший пункту 6 після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуального плану працевлаштування, або індивідуальної освітньої траєкторії”;
2) абзац шостий пункту 9 після слів “індивідуальну програму реабілітації” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи та рекомендації (які є частиною індивідуальної програми реабілітації особи з інвалідністю) у зв'язку з прийнятим рішенням експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуального плану працевлаштування, або індивідуальної освітньої траєкторії.”.
92. Абзац тринадцятий пункту 81 Порядку реалізації експериментального проекту з удосконалення порядку взяття на облік ветеранів війни і надання їм пільг на оплату житлово-комунальних послуг, придбання твердого палива і скрапленого газу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2023 р. № 1395 “Про реалізацію експериментального проекту з удосконалення порядку взяття на облік ветеранів війни і надання їм пільг на оплату житлово-комунальних послуг, придбання твердого палива і скрапленого газу” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 11, ст. 688, № 46, ст. 2851), після слів “медико-соціальної експертної комісії” доповнити словами “або експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, або індивідуальний план працевлаштування, або індивідуальної освітньої траєкторії”.
93. Абзац чотирнадцятий пункту 10 Порядку призначення і виплати одноразової грошової допомоги за шкоду життю та здоров'ю, завдану працівникам об'єктів критичної інфраструктури, державним службовцям, посадовим особам місцевого самоврядування внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 27 грудня 2023 р. № 1396 “Деякі питання соціального захисту осіб, які мають особливі та особливі трудові заслуги перед Батьківщиною, ветеранів війни та осіб, що працюють в спеціальних умовах” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 11, ст. 689), після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
94. У Порядку, розмірах та умовах виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті) за кордоном працівника дипломатичної служби чи втрати ним працездатності, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 5 січня 2024 р. № 15 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 13, ст. 833):
1) абзац третій пункту 5 викласти в такій редакції:
“витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідку до акта огляду медико-соціальної експертної комісії, або її копію;”;
2) у пункті 9:
абзац перший після слів “вищу групу інвалідності згідно з” доповнити словами “витягом з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
абзац другий після слів “одноразової грошової допомоги та” доповнити словами “витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”.
95. У пункті 36 Порядку проведення відновлювальних (постізоляційних, реінтеграційних) заходів, заходів з адаптації, підтримки (супроводу) осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, після їх звільнення, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 15 березня 2024 р. № 296 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 29, ст. 1870), слова “медико-соціальними експертними комісіями” замінити словами “експертними командами з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
96. У Порядку призначення і виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 29 березня 2024 р. № 357 “Деякі питання призначення і виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без встановлення інвалідності осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 33, ст. 2107):
1) абзаци третій і четвертий пункту 4 викласти в такій редакції:
“у разі встановлення особі рядового чи начальницького складу інвалідності - дата, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або в довідці медико-соціальної експертної комісії, а в разі повторного огляду та зміни групи інвалідності - дата, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або в довідці медико-соціальної експертної комісії про первинне встановлення інвалідності;
у разі встановлення особі рядового чи начальницького складу ступеня втрати працездатності без встановлення інвалідності - дата, зазначена у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або в довідці медико-соціальної експертної комісії.”;
2) підпункт 4 пункту 10 після слів “медико-соціальною експертною комісією” доповнити словами “або експертною командою з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
3) абзаци четвертий і п'ятий пункту 14 викласти в такій редакції:
“копія довідки до акта огляду медико-соціальною експертною комісією або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи;
копія довідки медико-соціальної експертної комісії або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи про результати визначення ступеня втрати професійної працездатності (у відсотках.)”.
97. У пункті 1 додатка 5 до Порядку проведення призову громадян на військову службу під час мобілізації, на особливий період, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 травня 2024 р. № 560 (Офіційний вісник України, 2024 р., № 49, ст. 2979):
1) підпункт 2 у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “, визначеною МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) підпункт 7 у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “визначеною МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
3) у підпункті 9:
графу “Категорія осіб, які мають право на відстрочку відповідно до статті 23 Закону України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” викласти в такій редакції:
“9) зайняті постійним доглядом за хворою дружиною (чоловіком), дитиною та/або своїми батьком чи матір'ю (батьком чи матір'ю дружини (чоловіка), якщо вона сама потребує постійного догляду за висновком медико-соціальної експертної комісії чи лікарсько-консультативної комісії закладу охорони здоров'я або рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, померла (загинула), визнана зниклою безвісти або безвісно відсутньою, оголошена померлою, і батько чи мати дружини не має інших працездатних членів сім'ї, які зобов'язані та можуть здійснювати за ними догляд), які за висновком медико-соціальної експертної комісії чи лікарсько-консультативної комісії закладу охорони здоров'я або рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи потребують постійного догляду”;
абзац перший у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац третій у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ,” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
4) підпункт 11 у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ,” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
5) підпункт 12 у графі “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “визначеною МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
6) у підпункті 13:
абзац перший графи “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац четвертий графи “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ” доповнити словами “, або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
7) у підпункті 14:
графу “Категорія осіб, які мають право на відстрочку відповідно до статті 23 Закону України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” після слів “комісії закладу охорони здоров'я” доповнити словами “або рішенням експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”;
абзац перший графи “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ,” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
абзац другий графи “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ,” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”;
абзац третій графи “Документи, що підтверджують право на відстрочку” після слів “затвердженою МОЗ,” доповнити словами “або витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи,”.
98. У Порядку призначення і виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті) чи втрати працездатності поліцейського, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 4 червня 2024 р. № 646 (Офіційний вісник України, 2024 р. № 55, ст. 3296):
1) підпункт 2 пункту 5 після слів “що зазначена” доповнити словами “у витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або”;
2) підпункти 2 і 3 пункту 12 викласти в такій редакції:
“2) витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідку до акта огляду медико-соціальною експертною комісією;
3) витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або довідку медико-соціальної експертної комісії про результати визначення ступеня втрати професійної працездатності (у відсотках);”.
99. У Порядку забезпечення діяльності фахівців із супроводу ветеранів війни та демобілізованих осіб, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 2 серпня 2024 р. № 881 “Деякі питання забезпечення діяльності фахівців із супроводу ветеранів війни та демобілізованих осіб” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 73, ст. 4365, № 99, ст. 6317):
1) абзац тринадцятий пункту 8 викласти в такій редакції:
“реквізити витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або серію та/або номер (за наявності), ким видана довідка медико-соціальної експертної комісії із зазначенням групи та причини інвалідності, дати встановлення інвалідності та дати чергового переогляду;”;
2) абзац одинадцятий пункту 20 викласти в такій редакції:
“реквізити витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або серія та/або номер (за наявності), ким видана довідка медико-соціальної експертної комісії із зазначенням групи та причини інвалідності, дати встановлення інвалідності та дати чергового переогляду;”.
100. Абзац сьомий пункту 10 Порядку реалізації експериментального проекту з організації надання внутрішньо переміщеним особам похилого віку, особам з інвалідністю соціальних послуг стаціонарного догляду, підтриманого проживання за принципом “гроші ходять за людиною”, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 6 серпня 2024 р. № 888 “Деякі питання реалізації експериментального проекту з організації надання внутрішньо переміщеним особам похилого віку, особам з інвалідністю соціальних послуг стаціонарного догляду, підтриманого проживання за принципом “гроші ходять за людиною” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 75, ст. 4447), викласти в такій редакції:
“До заяви додається витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або копія довідки до акта огляду медико-соціальною експертною комісією за формою, затвердженою МОЗ (для осіб з інвалідністю).”.
101. Перше речення пункту 8 Порядку реалізації експериментального проекту з автоматичної верифікації та перевірки відомостей про призовників, військовозобов'язаних та резервістів, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 16 серпня 2024 р. № 932 “Про реалізацію експериментального проекту з автоматичної верифікації та перевірки відомостей про призовників, військовозобов'язаних та резервістів” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 78, ст. 4578), після слів “довідку з акта огляду медико-соціальною експертною комісією за формою, затвердженою МОЗ” доповнити словами “, витяг з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи”.
102. У Порядку організації діяльності служб супроводу військовослужбовців, осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту, поліцейських та членів їх сімей, затвердженому постановою Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2024 р. № 948 “Деякі питання впровадження діяльності служб супроводу військовослужбовців, осіб рядового і начальницького складу служби цивільного захисту, поліцейських та членів їх сімей” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 79, ст. 4637):
1) в абзаці четвертому пункту 3:
після слова “військово-лікарських” доповнити словами “, медичних (військово-лікарських), лікарсько-експертних”;
слова “медико-соціальних експертних комісій” замінити словами “оцінювання повсякденного функціонування особи”;
2) в абзаці сьомому пункту 4:
після слів “військово-лікарської експертизи” доповнити словами “, лікарської експертизи”;
слова “медико-соціальну експертизу” замінити словами “оцінювання повсякденного функціонування особи”.
103. В абзаці третьому підпункту 4 пункту 20 Порядку реалізації експериментального проекту щодо запровадження Реєстру заявок та отримувачів державної підтримки у сфері культури, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 1 листопада 2024 р. № 1252 “Про реалізацію експериментального проекту щодо запровадження Реєстру заявок та отримувачів державної підтримки у сфері культури”, слово “реквізити” замінити словами “реквізити витягу з рішення експертної команди з оцінювання повсякденного функціонування особи або реквізити”.
104. У постанові Кабінету Міністрів України від 15 листопада 2024 р. № 1338 “Деякі питання запровадження оцінювання повсякденного функціонування особи” (Офіційний вісник України, 2024 р., № 107, ст. 6782):
1) у пункті 3 абзац восьмий викласти в такій редакції:
“Документи, рішення, прийняті медико-соціальними експертними комісіями, документи, видані на підставі цих рішень, є чинними, прирівнюються до рішень експертних команд, документів, виданих на підставі рішень експертних команд (у тому числі витягів з рішень), та продовжують бути підставами для оформлення або продовження надання особам з інвалідністю статусів, пільг, пенсій, допомог, компенсацій, надбавок, інших соціальних гарантій тощо, у тому числі для цілей, визначених у Законах України “Про військовий обов'язок та військову службу” та “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію”, на весь строк дії довідки до акта огляду медико-соціальною експертною комісією до проведення планового оцінювання повсякденного функціонування особи експертними командами.”;
в абзаці дев'ятому слово “також” виключити;
2) у Положенні про експертні команди з оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженому цією постановою:
пункт 8 доповнити підпунктом 7 такого змісту:
“7) забезпечує для громадян України, які перебувають на території держав, з якими укладено відповідні міждержавні договори (угоди):
Переклад на українську мову медичних формулярів, що передаються з території таких держав, форма яких затверджується міждержавними договорами (угодами);
проведення оцінювання таких осіб.”;
3) підпункт 3 пункту 21 Порядку проведення оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого зазначеною постановою, виключити;
4) друге речення пункту 20 Порядку функціонування електронної системи щодо оцінювання повсякденного функціонування особи, затвердженого зазначеною постановою, виключити.
