ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства
молоді та спорту України
02 грудня 2025 року № 7680
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
18 грудня 2025 року
за № 1900/45306
Зміни
до Кваліфікаційних норм та вимог Єдиної спортивної класифікації України з неолімпійських видів спорту, затверджених наказом Міністерства молоді та спорту України від 10 серпня 2023 року № 4755, зареєстрованих в Міністерстві юстиції України 28 серпня 2023 року за № 1501/40557
1. У заголовку слово «неолімпійських» замінити словами «неолімпійських та національних».
2. У відмітках до додатків 1–117 до цих Кваліфікаційних норм та вимог слово «неолімпійських» замінити словами «неолімпійських та національних».