МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ УКРАЇНИ
НАКАЗ
26.12.2025 № 1107
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
31 грудня 2025 року
за № 1974/45380
Про внесення змін до наказу Міністерства культури України від 15 грудня 2025 року № 1043
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. У пункті 1 наказу Міністерства культури України від 15 грудня 2025 року № 1043 «Про затвердження Зміни до Порядку формування на конкурсній основі кадрового складу художнього та артистичного персоналу державних та комунальних закладів культури», зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 22 грудня 2025 року за № 1920/45326, цифри та слово «29 липня» замінити цифрами та словом «25 липня».
2. Внести до Змін до Порядку формування на конкурсній основі кадрового складу художнього та артистичного персоналу державних та комунальних закладів культури, затвердженого наказом Міністерства культури України від 01 липня 2016 року № 497, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 25 липня 2016 року за № 1029/29159, затверджених наказом Міністерства культури України від 15 грудня 2025 року № 1043, зареєстрованих в Міністерстві юстиції України 22 грудня 2025 року за № 1920/45326, такі зміни:
у заголовку цифри та слово «29 липня» замінити цифрами та словом «25 липня»;
у пункті 1:
в абзаці четвертому розділовий знак «;» замінити розділовим знаком «.»;
після абзацу четвертого доповнити абзацом п'ятим такого змісту:
«У зв'язку з цим абзаци четвертий, п'ятий вважати абзацами третім, четвертим відповідно;».
У зв'язку з цим абзаци п'ятий, шостий вважати абзацами шостим, сьомим відповідно;
у пункті 2 слова «та / або» замінити словами «та/або»;
у пункті 3 слова «В абзаці четвертому» замінити словами «Абзац четвертий».
3. Департаменту мистецтв та креативних індустрій (Лавро Є.В.) забезпечити подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України.
4. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
5. Контроль за виконанням цього наказу покласти на державного секретаря Левчука В.Є.
Виконувач обов'язків
Міністра культури України
Іван ВЕРБИЦЬКИЙ