МІНІСТЕРСТВО ЕКОНОМІКИ, ДОВКІЛЛЯ ТА СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА УКРАЇНИ
НАКАЗ
26.12.2025 № 3987
Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
31 грудня 2025 року
за № 1973/45379
Про врахування висловлених органом державної реєстрації зауважень до наказу Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України від 09 грудня 2025 року № 2886
Відповідно до абзацу одинадцятого пункту 13 Положення про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 28 грудня 1992 року № 731,
НАКАЗУЮ:
1. Внести до Спеціальних вимог до відбору зразків, а також методів (методик) проведення лабораторних досліджень (випробувань) для окремих груп матеріалів і предметів, призначених для контакту з харчовими продуктами, затверджених наказом Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України від 09 грудня 2025 року № 2886, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 24 грудня 2025 року за № 1941/45347, такі зміни:
1) у пункті 4 розділу I:
слова «що призначені» замінити словом «призначені»;
слова «затверджених наказом Міністерства охорони здоров'я України __________________ № ____, зареєстрованих в Міністерстві юстиції України __________________ за № ____» замінити словами та цифрами «затверджених наказом Міністерства охорони здоров'я України від 10 грудня 2025 року № 1858»;
2) у розділі IV:
у підпункті 1 пункту 1 після слів та цифр «пункту 4 розділу III» доповнити словами «цих Вимог»;
у підпункті 2 пункту 3 слова «матеріали і матеріали» замінити словами «матеріали і предмети»;
в абзаці другому підпункту 7 пункту 5 символ «*» замінити символом «ґ» (у двох випадках);
3) у додатках до Спеціальних вимог до відбору зразків, а також методів (методик) проведення лабораторних досліджень (випробувань) для окремих груп матеріалів і предметів, призначених для контакту з харчовими продуктами, затверджених наказом Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України від 09 грудня 2025 року № 2886, зареєстрованих у Міністерстві юстиції України 24 грудня 2025 року за № 1941/45347:
у графі 2 рядка 9 таблиці додатка 1 слова та цифри «Див. пункт 5 розділу IV» замінити словами та цифрами «Відповідно до пункту 5 розділу IV», після слів «харчовими продуктами» доповнити словами та цифрами «, затверджених наказом Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України від 09 грудня 2025 року № 2886»;
у примітці додатка 2:
в абзаці першому цифру та слово «1 Ця» замінити словами та цифрою «Примітка. 1. Ця»;
в абзаці третьому після слів «харчовими продуктами» доповнити словами та цифрами «, затверджених наказом Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України від 09 грудня 2025 року № 2886»;
у графі 3 рядка 7 таблиці 1 додатка 3 слова «затверджених наказом Міністерства охорони здоров'я України __________________ № ____, зареєстрованих в Міністерстві юстиції України __________________ № ____» замінити словами та цифрами «затверджених наказом Міністерства охорони здоров'я України від 10 грудня 2025 року № 1858».
2. Департаменту державної політики у сфері санітарних та фітосанітарних заходів і продовольчої безпеки забезпечити в установленому законодавством порядку подання цього наказу на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України.
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра економіки, довкілля та сільського господарства України згідно з розподілом обов'язків.
Міністр економіки, довкілля
та сільського господарства України
Олексій СОБОЛЕВ